1.5 Landbouw Om de klimaatdoelstelling te realiseren zetten we volop in op de verdere omslag naar een duur-zame voedselproductie en leefbare landbouw. Innovatie (technologisch, verdienmodellen, ruimtegebruik), ecologische verduurzaming en ondernemerschap staan daarbij centraal. Bij de Vlaamse invulling van het nieuwe Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (2021–2027) voorzien we de nodige maatregelen en instru-menten om deze emissiereductie te realiseren. We hervormen het Vlaams Landbouwinvesteringsfonds tot een toekomstge-richt ondernemersfonds. Het investeringsbeleid richt zich op innovatieve, milieu- en klimaat-vriendelijke productie. De selectiemethode toegepast op alle steunaanvragen wordt bijge-stuurd zodat investeringen die het meest bijdragen aan het verlagen van de omgevingsdruk en het meest bijdragen aan klimaatmitigatie (hoogste broeikasgasemissie reductie per euro investeringssteun) en -adaptatie het hoogst gerangschikt worden. Zo’n kwart van de landbouwemissies (2,0 Mton in 2016) zijn energetisch, en komen vnl. voort uit verwarming van stallen en serres. Om dit tegen 2030 met 40% terug te voeren, zetten we sterk in op energie-efficiëntie en een vergroening van de warmte. Driekwart van de landbouwemissies komen rechtstreeks of onrechtstreeks voort uit de veehouderij. Via een green deal dringen we de uitstoot via verteringsprocessen terug, onder meer door optimalisering van voederrantsoenen en voederefficiëntie en verbetering van bedrijfs-management. Na evaluatie hervormen we het systeem van nutriënt-emissierechten, zodat het meer bijdraagt aan het realiseren van de doelstel-lingen op vlak van waterkwaliteit, klimaat en luchtkwaliteit. We onderzoeken op welke wijze emissie-reduce-rende technieken geïmplementeerd kunnen worden om de klimaatimpact van nieuwe stallen te verminderen. 