1.2 Uitsluiting voorkomen, samenleven bevorderen Het Vlaamse integratiebeleid wil mensen niet aanspreken op hun etnisch-culturele herkomst, maar streeft integendeel naar een inclusieve samenleving. Initiatieven die zich terugplooien op etnisch-culturele afkomst en segregatie in de hand werken, worden daarbij niet meer gesubsi-dieerd vanuit de Vlaamse overheid. De erkenning van de huidige participatieorgani-satie loopt af in 2020. De Vlaamse overheid sluit een samenwerkingsovereenkomst met duidelijke doelstellingen af met een participatieorganisatie die expertise bundelt m.b.t. inclusie van mensen met een buitenlandse herkomst. Deze netwerkorga-nisatie adviseert overheid, bedrijven en middenveld. Buurtbewoners mee verantwoordelijk maken voor de zorg voor ‘hun’ plek kan een belangrijke sleutel zijn om samenlevingsproblemen te voorkomen. We stimuleren lokale besturen om hun burgers op wijk- en straatniveau te laten samenwerken aan netheid en veiligheid. Duidelijke afspraken hierover bevorderen het samenleven in de wijk. De ouderlijke verantwoordelijkheid wordt sterker in beeld gebracht, onder meer ten aanzien van de schoolloopbaan van kinderen. Dit vertaalt zich onder meer naar de aanwezigheid op ouder-contactdagen en samenwerking met welzijns- en justitiële organisaties. Gezinnen waarin de relatie tussen ouder en kind ernstig onder druk staat, worden begeleid. De expertise rond het inzetten van een lokaal fijnmazig netwerk en het werken rond positieve identiteitsvorming wordt verankerd en Vlaanderen-breed ingezet, in het bijzonder in het tegengaan van gewelddadige radicalisering en het versterken van inclusie. We blijven elke vorm van discriminatie bestrijden. We gaan verder in op de ingeslagen weg van sensibi-lisering, zelfregulering door de sectoren, opleiding en gerichte controles. Specifiek voor wat betreft de aanpak van discriminatie op de private huurmarkt, wordt de afgesloten convenant anti-discriminatie met de verhuurdersorganisaties op het einde geëvalueerd door alle ondertekenende partijen. Indien de evaluatie negatief zou zijn, bekijken we welke bijkomende stappen we moeten nemen. 