### Evaluatie Nakoming Regeerakkoord: De Aanpak van de Vlaamse Huurmarkt

De Vlaamse regering heeft verschillende maatregelen genomen die verband houden met de beloften gemaakt in het regeerakkoord, specifiek op het gebied van versterking van de private huurmarkt en bescherming van huurders en verhuurders. Hieronder volgt een overzicht van hoe de regering de plannen uit het regeerakkoord heeft nageleefd:

1. **Evaluatie en optimalisatie van het Vlaams woninghuurdecreet**: De regering lijkt zich in te zetten voor evaluatie en aanpassingen van het woninghuurbeleid, zoals beloofd. Dit blijkt uit besluiten rond wijzigingen van diverse decreten die raken aan woningkwaliteitsbewaking, geconventioneerde verhuur, en ontzorgingsopdracht van sociale verhuurkantoren \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\].

2. **Bescherming tegen huurachterstallen en wanbetaling**: Er zijn verschillende maatregelen genomen om deze bescherming te bieden, waaronder de COVID-19-maatregelen die impact op de huurmarkt hadden \[16\]\[17\], maar specifieke besluiten hierover vermelden het 'Fonds ter bestrijding van de uithuiszettingen' niet expliciet.

3. **Dynamische lijst voor malafide huurders en verhuurders**: Het is niet duidelijk of en hoe een dergelijke lijst is opgesteld, aangezien er in de besluiten geen verwijzingen naar zijn gemaakt.

4. **Aanpak van discriminatie op de huurmarkt**: Er wordt verder gewerkt langs reeds bestaande paden, zoals zelfregulering en handhavingsinstrumenten, en er lijkt een keerpunt te liggen bij de evaluatie van de anti-discriminatie convenant met verhuurdersorganisaties \[18\]\[19\].

5. **Middelentoets sociale huurwoning**: De regering heeft wijzigingen doorgevoerd om misbruik van het sociale huurstelsel te voorkomen door een uitbreiding van de middelentoets bij sociale huur \[20\]\[21\]\[22\].

6. **Aanpassingen rondom sociale huur, waaronder huurprijsberekening**: Er zijn specifieke aanpassingen gedaan voor mensen met een handicap en andere groepen die sociale huurwoningen nodig hebben \[23\]\[24\]\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]\[31\]\[32\]\[33\]\[34\]\[35\]\[36\]\[37\]\[38\]\[39\]\[40\]\[41\]\[42\]\[43\]\[44\].

De regering heeft dus op diverse fronten actie ondernomen die in lijn liggen met het regeerakkoord. Er is aandacht voor zowel de bescherming van verhuurders tegen wanbetaling als maatregelen om continue huisvesting voor huurders te garanderen. Ook wordt er gewerkt aan de verbetering van het sociale huurstelsel en is er aandacht voor kwetsbare groepen. Toch blijven enkele specifieke initiatieven, zoals de dynamische lijst voor malafide huurders en verhuurders, nog onbenoemd in de gegeven documenten.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2023/04/2023-04-21-nota-644231D1CA1CB15B58CF490F.txt
\[1\]: clean/2022/10/2022-10-14-nota-634675991EA6B745D23CB83B.txt
\[2\]: clean/2023/01/2023-01-20-nota-63C7F26417E4B551F4BD090C.txt
\[3\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E7F0C2364ED900080009F9.txt
\[4\]: clean/2021/03/2021-03-05-nota-603E45383391400008000347.txt
\[5\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FDA28A16B34EF0008000B3C.txt
\[6\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-65819923E2E2C9E5814C22C5.txt
\[7\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A18779DBF1CAE81102223A.txt
\[8\]: clean/2023/10/2023-10-13-nota-65264AD57FDB1A5D078286AD.txt
\[9\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-6492B58E2D77B42474D4D9C5.txt
\[10\]: clean/2023/04/2023-04-28-nota-644919A1CA1CB15B58CF5213.txt
\[11\]: clean/2023/10/2023-10-27-nota-653908989DAB6626D11E54C9.txt
\[12\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE60270592342F299DB9E7.txt
\[13\]: clean/2023/09/2023-09-08-nota-64F826153605E1AC863BE448.txt
\[14\]: clean/2021/01/2021-01-22-nota-6007F5016B34EF0008000239.txt
\[15\]: clean/2022/09/2022-09-09-nota-6318538C9531BD6B9732C5C3.txt
\[16\]: clean/2020/03/2020-03-27-nota-5E7CE0BC5AB66F0008000196.txt
\[17\]: clean/2020/05/2020-05-08-nota-5EB43614FE23BF00080000B3.txt
\[18\]: clean/2022/10/2022-10-07-nota-633FD086EB2A31D34EEC61A9.txt
\[19\]: clean/2022/10/2022-10-03-nota-633B09FBEB2A31D34EEC5D20.txt
\[20\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE6C740592342F299DBA03.txt
\[21\]: clean/2023/04/2023-04-21-nota-643FB8D5CA1CB15B58CF4709.txt
\[22\]: clean/2023/09/2023-09-08-nota-64F6EB0E3605E1AC863BE362.txt
\[23\]: clean/2020/03/2020-03-06-nota-5E5E1AF1BD33FE00080001C8.txt
\[24\]: clean/2020/04/2020-04-24-nota-5E9EB796720F3800080001C6.txt
\[25\]: clean/2020/02/2020-02-21-nota-5E4B9A41A19C1A000800015E.txt
\[26\]: clean/2020/03/2020-03-06-nota-5E5E1B77BD33FE00080001DD.txt
\[27\]: clean/2020/02/2020-02-04-nota-5E39E00952A2B000080002CB.txt
\[28\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FDC63506B34EF0008000DAE.txt
\[29\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE5AA90592342F299DB9D3.txt
\[30\]: clean/2020/11/2020-11-13-nota-5FAABC0920B6670008000264.txt
\[31\]: clean/2022/11/2022-11-10-nota-636B5E6C34B8770AF8FDE272.txt
\[32\]: clean/2021/10/2021-10-08-nota-615C4815364ED900090001B1.txt
\[33\]: clean/2023/09/2023-09-08-nota-64F6EBB83605E1AC863BE363.txt
\[34\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED78EF364ED90008001479.txt
\[35\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B85464364ED9000900102B.txt
\[36\]: clean/2022/03/2022-03-25-nota-623D742A6BB7B593CFC18E68.txt
\[37\]: clean/2023/10/2023-10-13-nota-6526424D7FDB1A5D078286A4.txt
\[38\]: clean/2021/03/2021-03-12-nota-60474323339140000800063B.txt
\[39\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-649440492D77B42474D4DBCC.txt
\[40\]: clean/2022/03/2022-03-14-nota-62304ECC6BB7B593CFC188ED.txt
\[41\]: clean/2022/06/2022-06-03-nota-62986E832071A7D754F1844A.txt
\[42\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60F13170364ED900080017B4.txt
\[43\]: clean/2021/06/2021-06-18-nota-60CB626D364ED90008000537.txt
\[44\]: clean/2019/12/2019-12-20-nota-5DF8A4C45084E700080004E8.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Wijziging decreten wonen   De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat diverse decreten rond wonen wijzigt. Het gaat om onder andere beperkte aanpassingen aan het stelsel van de woningkwaliteitsbewaking ; het invoeren van een decretale basis voor het stelsel geconventioneerde verhuur ; het decretaal mogelijk maken van de ontzorgingsopdracht van sociale verhuurkantoren ; het hervormen van het recht van voorkoop ; het wijzigen van een aantal bepalingen rond de verwerking van persoonsgegevens; het uitbreiden van de huidige vermogenstoets van de sociale huur met de beschikbare middelen die de (potentiële) kandidaat-huurders in bezit hebben; en een aantal technische wijzigingen. Dit wijzigingsdecreet werd op 19 april 2023 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[1\]: Wijziging decreten wonen Voorontwerp van decreet tot wijziging van diverse decreten met betrekking tot wonen  ​Na advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens  wijzigt  de Vlaamse Regering  opnieuw principieel diverse decreten rond wonen. Het gaat om onder andere  beperkte aanpassingen aan het stelsel van de woningkwaliteitsbewaking ; het invoeren van een  decretale basis  voor het  stelsel geconventioneerde verhuur ; het decretaal mogelijk maken van de  ontzorgingsopdracht van sociale verhuurkantoren ; het  hervormen van het recht van voorkoop ; het wijzigen van een aantal bepalingen rond de verwerking van persoonsgegevens; het uitbreiden van de huidige vermogenstoets van de sociale huur met de beschikbare middelen die de (potentiële) kandidaat-huurders in bezit hebben; en een aantal technische wijzigingen. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[2\]: Wijziging decreten wonen Ontwerpdecreet tot wijziging van diverse decreten met betrekking tot wonen  ​Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief diverse decreten rond wonen. Het gaat om onder andere beperkte aanpassingen aan het stelsel van de woningkwaliteitsbewaking ; het invoeren van een decretale basis voor het stelsel geconventioneerde verhuur ; het decretaal mogelijk maken van de ontzorgingsopdracht van sociale verhuurkantoren ; het hervormen van het recht van voorkoop ; het wijzigen van een aantal bepalingen rond de verwerking van persoonsgegevens; het uitbreiden van de huidige vermogenstoets van de sociale huur met de beschikbare middelen die de (potentiële) kandidaat-huurders in bezit hebben; en een aantal technische wijzigingen. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[3\]: Wijzigingsdecreet wonen: regelgevend kader woonmaatschappijen en geplande aanpassingen sociale huurstelsel Bekrachtiging en afkondiging van het decreet houdende wijziging van diverse decreten met betrekking tot wonen, aangenomen door het Vlaams Parlement op 7 juli 2021  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat   diverse decreten rond wonen wijzigt. Het wijzigingsdecreet omvat twee hoofdthema's, namelijk het invoeren van een  regelgevend kader voor de woonmaatschappijen en de geplande aanpassingen aan het sociale huurstelsel. Daarnaast zijn ook andere wijzigingsvoorstellen meegenomen. Het wijzigingsdecreet werd op 7 juli 2021 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[4\]: Wijzigingsdecreet wonen: regelgevend kader woonmaatschappijen en geplande aanpassingen sociale huurstelsel Voorontwerp van decreet houdende wijziging van diverse decreten met betrekking tot wonen  Na advies van de Vlaamse toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens wijzigt  de Vlaamse Regering opnieuw  principieel diverse decreten rond wonen. Het wijzigingsdecreet omvat twee hoofdthema's, namelijk het invoeren van een  regelgevend kader voor de woonmaatschappijen en de geplande aanpassingen aan het sociale huurstelsel. Daarnaast zijn ook andere wijzigingsvoorstellen meegenomen. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[5\]: Wijziging decreten rond wonen: regelgevend kader woonmaatschappijen en aanpassingen sociale huurstelsel Voorontwerp van decreet houdende wijziging van diverse decreten met betrekking tot wonen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel diverse decreten rond wonen. Het wijzigingsdecreet omvat twee hoofdthema's, namelijk het regelgevend kader voor de woonmaatschappijen en de geplande aanpassingen aan het sociale huurstelsel. Daarnaast zijn ook andere wijzigingsvoorstellen meegenomen. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[6\]: Subsidiëring en toewijzing van geconventioneerde huurwoningen: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de subsidiëring en toewijzing van geconventioneerde huurwoningen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel de regeling voor de subsidiëring en toewijzing van geconventioneerde huurwoningen in het besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021. Volgens de huidige regelgeving kan een geconventioneerde huurwoning slechts toegewezen worden na een oproep tot kandidaatstelling, waarbij iedere geïnteresseerde zich kandidaat kan stellen. Het wijzigingsbesluit bepaalt nu onder welke voorwaarden een bepaald type van verhuurders een geconventioneerd woonproject kan reserveren voor een van de in het besluit vastgestelde bijzondere doelgroepen. Indien een kandidaat-huurder niet behoort tot de bijzondere doelgroep kan de verhuurder de toewijzing aan die persoon weigeren. Daarnaast wordt het mogelijk om af te wijken van het Vlaamse kandidaatstellings- en toewijzingskader voor geconventioneerde huurwoningen als een gemeente of intergemeentelijk samenwerkingsverband een eigen reglement voor geconventioneerde verhuur heeft opgemaakt. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[7\]: Geconventioneerde verhuur: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de geconventioneerde verhuur  Om zowel woonmaatschappijen als private initiatiefnemers te activeren om het aanbod aan betaalbare en kwaliteitsvolle huurwoningen op te schalen , hecht de Vlaamse Regering haar principiële goedkeuring aan een besluit dat uitvoering geeft aan het ontwerpdecreet dat diverse decreten wijzigt met betrekking tot wonen met het oog op de introductie van een nieuw woonbeleidsinstrument: het stelsel van de geconventioneerde verhuur. Een geconventioneerde huurwoning is een woning die gerealiseerd wordt door een private initiatiefnemer of een woonmaatschappij en die wordt verhuurd aan een afgebakende doelgroep van woonbehoeftige gezinnen en alleenstaanden. Dit besluit voorziet in de mogelijkheid dat private initiatiefnemers gemengde woonprojecten kunnen realiseren bestaande uit sociale en geconventioneerde huurwoningen. Tevens wordt de mogelijkheid voorzien voor woonmaatschappijen om geconventioneerde huurwoningen te realiseren. De taakstelling van de woonmaatschappij wordt aangepast zodat het aanbieden van bescheiden huurwoningen vervangen wordt door de realisatie en het verhuren van geconventioneerde huurwoningen. Er wordt voorgesteld geconventioneerde huurwoningen aan te bieden aan gezinnen en alleenstaanden die voldoen aan de inkomens- en eigendomsvoorwaarden van doelgroep 2 van de Mijn VerbouwPremie. Daarnaast wordt voorgesteld om voor de geconventioneerde huurder te voorzien in een verminderde markthuurprijs. De private initiatiefnemer of de woonmaatschappij kan onder het stelsel de woning voor een periode van maximaal 27 jaar geconventioneerd verhuren. Over dit wijzigingsbesluit wordt nog het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en daarna van de Raad van State.

\[8\]: Invoeren Uniform Kotlabel: wijziging Energiedecreet en Vlaamse Codex Wonen Voorontwerp van decreet tot wijziging van het Energiedecreet van 8 mei 2009 en van de Vlaamse Codex Wonen van 2021  Na adviezen van de VTC en van de GBA wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het Energiedecreet en de Vlaamse Codex Wonen van 2021, om een uniform kotlabel uit te werken waarmee de studentensteden aan de slag kunnen. Het legt tegelijk de basis voor een meldingsverplichting voor eenieder die studentenhuisvesting verhuurt en te huur of ter beschikking stelt. Daarnaast maakt het decreet het mogelijk om onder bepaalde voorwaarden geconventioneerde huurwoningen te bestemmen voor bijzondere doelgroepen. Het bepaalt ook een decretale basis voor de voorrang voor lokale binding die de Vlaamse Regering zal vaststellen en die de gemeente kan toepassen. Het Energiedecreet wordt aangepast om het mogelijk te maken dat de energiehuizen informatie over Mijn Verbouwlening kunnen doorspelen aan het Agentschap Wonen in Vlaanderen, zodat het de aanvragen voor een subsidie voor geconventioneerde verhuur volledig kan behandelen. Het voorontwerp van wijzigingsdecreet gaat nu voor advies naar de Raad van State.

\[9\]: Geconventioneerde verhuur: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de geconventioneerde verhuur  Om zowel woonmaatschappijen als private initiatiefnemers te activeren om het aanbod aan betaalbare en kwaliteitsvolle huurwoningen op te schalen , hecht de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, haar definitieve goedkeuring aan een besluit dat uitvoering geeft aan het ontwerpdecreet dat diverse decreten wijzigt met betrekking tot wonen met het oog op de introductie van een nieuw woonbeleidsinstrument: het stelsel van de geconventioneerde verhuur. Een geconventioneerde huurwoning is een woning die gerealiseerd wordt door een private initiatiefnemer of een woonmaatschappij en die wordt verhuurd aan een afgebakende doelgroep van woonbehoeftige gezinnen en alleenstaanden. Dit besluit voorziet in de mogelijkheid dat private initiatiefnemers gemengde woonprojecten kunnen realiseren, bestaande uit sociale en geconventioneerde huurwoningen. Tevens wordt de mogelijkheid voorzien voor woonmaatschappijen om geconventioneerde huurwoningen te realiseren. De taakstelling van de woonmaatschappij wordt aangepast zodat het aanbieden van bescheiden huurwoningen vervangen wordt door de realisatie en het verhuren van geconventioneerde huurwoningen. Er wordt voorgesteld geconventioneerde huurwoningen aan te bieden aan gezinnen en alleenstaanden die voldoen aan de inkomens- en eigendomsvoorwaarden van doelgroep 2 van de Mijn VerbouwPremie. Daarnaast wordt voorgesteld om voor de geconventioneerde huurder te voorzien in een verminderde markthuurprijs. De private initiatiefnemer of de woonmaatschappij kan gedurende een periode van maximaal 27 jaar aanspraak maken op een subsidie voor het geconventioneerd verhuren.

\[10\]: Geconventioneerde verhuur: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de geconventioneerde verhuur  Om zowel woonmaatschappijen als private initiatiefnemers te activeren om het aanbod aan betaalbare en kwaliteitsvolle huurwoningen op te schalen , hecht de Vlaamse Regering, na adviezen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (VTC) en van de Gegevensbeschermingsautoriteit (GBA), opnieuw haar principiële goedkeuring aan een besluit dat uitvoering geeft aan het ontwerpdecreet dat diverse decreten wijzigt met betrekking tot wonen met het oog op de introductie van een nieuw woonbeleidsinstrument: het stelsel van de geconventioneerde verhuur. Een geconventioneerde huurwoning is een woning die gerealiseerd wordt door een private initiatiefnemer of een woonmaatschappij en die wordt verhuurd aan een afgebakende doelgroep van woonbehoeftige gezinnen en alleenstaanden. Dit besluit voorziet in de mogelijkheid dat private initiatiefnemers gemengde woonprojecten kunnen realiseren, bestaande uit sociale en geconventioneerde huurwoningen. Tevens wordt de mogelijkheid voorzien voor woonmaatschappijen om geconventioneerde huurwoningen te realiseren. De taakstelling van de woonmaatschappij wordt aangepast zodat het aanbieden van bescheiden huurwoningen vervangen wordt door de realisatie en het verhuren van geconventioneerde huurwoningen. Er wordt voorgesteld geconventioneerde huurwoningen aan te bieden aan gezinnen en alleenstaanden die voldoen aan de inkomens- en eigendomsvoorwaarden van doelgroep 2 van de Mijn VerbouwPremie. Daarnaast wordt voorgesteld om voor de geconventioneerde huurder te voorzien in een verminderde markthuurprijs. De private initiatiefnemer of de woonmaatschappij kan gedurende een periode van maximaal 27 jaar aanspraak maken op een subsidie voor het geconventioneerd verhuren. Over dit besluit wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[11\]: Wijziging diverse besluiten rond woonbeleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten betreffende het woonbeleid  Na adviezen van de VTC en van de GBA wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel enkele besluiten rond het woonbeleid. Het besluit zorgt onder meer voor de uitvoering van het wijzigingsdecreet rond Wonen van 21 april 2023; voegt een minimale energienorm toe aan de woningkwaliteitsnorm; verduidelijkt dat met de afwijkende normen die worden toegestaan voor de huisvesting van tijdelijk ontheemden uit Oekraïne geen rekening wordt gehouden bij de beoordeling van de aanvragen van de tegemoetkomingen ; wijzigt het Besluit Vlaamse Codex Wonen rond de gevolgen van gemeentefusies van 1 januari 2025 op het laatste werkingsjaar van een aantal huidige intergemeentelijke samenwerkingsverbanden-projecten ; en voert het principe van weigering van een versnelde toewijzing van een sociale huurwoning in als de sociale huurovereenkomst via gerechtelijke tussenkomst beëindigd is wegens ernstige overlast of ernstige verwaarlozing van de woning. Het bepaalt bovendien dat de afwijkende berekening van de basissubsidie-enveloppe voor de woonmaatschappijen ook geldt voor het werkingsjaar 2026. Over dit wijzigingsbesluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[12\]: Invoeren Uniform Kotlabel: wijziging Energiedecreet en Vlaamse Codex Wonen Voorontwerp van decreet tot wijziging van het Energiedecreet van 8 mei 2009 en van de Vlaamse Codex Wonen van 2021  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het Energiedecreet en de Vlaamse Codex Wonen van 2021, om een uniform kotlabel uit te werken waarmee de studentensteden aan de slag kunnen. Het legt tegelijk de basis voor een meldingsverplichting voor eenieder die studentenhuisvesting verhuurt en te huur of ter beschikking stelt. Daarnaast maakt het decreet het mogelijk om onder bepaalde voorwaarden geconventioneerde huurwoningen te bestemmen voor bijzondere doelgroepen. Het bepaalt ook een decretale basis voor de voorrang voor lokale binding die de Vlaamse Regering zal vaststellen en die de gemeente kan toepassen. Het Energiedecreet wordt aangepast om het mogelijk te maken dat de energiehuizen informatie over Mijn Verbouwlening kunnen doorspelen aan het Agentschap Wonen in Vlaanderen, zodat het de aanvragen voor een subsidie voor geconventioneerde verhuur volledig kan behandelen. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies gevraagd van de VTC en van de GBA, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[13\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: verplichte inschrijving als kandidaat-sociale huurder afgeschaft bij huursubsidie Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de tegemoetkoming in de huurprijs voor woonbehoeftige huurders en de tegemoetkoming voor kandidaat-huurders  Uit een onderzoek van het Steunpunt Wonen blijkt dat de verplichting verbonden aan de inschrijving als kandidaat-sociale huurder een drempel vormt voor de beoogde doelgroep om een aanvraag in te dienen. De Vlaamse Regering wijzigt daarom principieel het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021 zodat de verplichte inschrijving bij een woonmaatschappij als kandidaat- huurder bij de huursubsidie wordt opgeheven. Bij de huurpremie blijft de verplichte inschrijving behouden. Verder blijkt uit het onderzoek van het Steunpunt Wonen dat huurders moeilijk kunnen inschatten of een woning voldoet aan de minimale kwaliteitsnormen en dat zij, wanneer zij een aanvraag zouden willen doen voor een huurpremie, vrezen dat dit de relatie met de verhuurder onder druk zal zetten en/of dat zij hun woning zullen verliezen. Daarom wordt ook het vermoeden ingeschreven in het stelsel van de huurpremie dat de woning wordt geacht conform te zijn, tenzij er een besluit is dat de woning ongeschikt, ongeschikt en onbewoonbaar of overbewoond is. Daarnaast worden er onder de huidige regeling onder de aanvragen bij wijze van steekproef woningkwaliteitscontroles uitgevoerd. Voortaan zullen er bij de aanvragen voor een huurpremie geen steekproeven meer worden uitgevoerd door Wonen in Vlaanderen. Dit wijzigingsbesluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[14\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen: subsidiëring verhuurdersorganisaties Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de subsidiëring van verhuurdersorganisaties  Na adviesvraag aan de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief  de bepalingen over de subsidiëring van verhuurdersorganisaties in het besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021. Daardoor wordt een maximumbedrag opgenomen voor de steun die een onderneming mag ontvangen uit de basis- en projectsubsidies , wat moet waarborgen dat het steunbedrag dat via de subsidies bij de private verhuurders of vastgoedmakelaars terecht komt, onder de drempel blijft van de Europese regels over de-minimissteun.

\[15\]: Prospectiemedewerker sociale verhuurkantoren: verlenging maatregel Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 4.160/3 van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021  De Vlaamse Regering  beslist om de gesubsidieerde tewerkstelling van een halftijdse prospectiemedewerker bij sociale verhuurkantoren gedurende twaalf maanden opnieuw te verlengen , om het aantal nieuwe bijkomende inhuurnemingen op peil te kunnen houden. Ze wijzigt daarvoor principieel het nodige artikel van het besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, en kent een bijkomende subsidie van ten hoogste 25.000 euro toe bij de verlenging van de arbeidsovereenkomst van het bijkomend halftijds personeelslid. Enkel de sociale verhuurkantoren die uiterlijk op 1 juni 2022 gebruik maakten van de eerste verlenging, komen in aanmerking voor deze bijkomende subsidie. Over dit besluit wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[16\]: COVID-19: maatregelen private en sociale huurmarkt Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende maatregelen voor de private en sociale huurmarkt ten gevolge van de maatregelen genomen door de Nationale Veiligheidsraad vanaf 12 maart 2020 inzake het coronavirus  De Vlaamse Regering keurt het besluit goed met maatregelen voor de private en sociale huurmarkt ten gevolge van de maatregelen die de Nationale Veiligheidsraad heeft genomen vanaf 12 maart 2020 door het coronavirus. Het besluit neemt maatregelen om de impact van de federale coronamaatregelen op de private en sociale huurmarkt te temperen.

\[17\]: COVID-19: maatregelen relance huurmarkt Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende maatregelen die de relance van de private en sociale huurmarkt na de beperkende coronavirusmaatregelen moeten ondersteunen  De Vlaamse Regering keurt het besluit goed met maatregelen die de relance van de private en sociale huurmarkt na de beperkende coronavirusmaatregelen moeten ondersteune n. Tegelijk brengt het besluit nog enkele aanvullingen op eerdere coronabesluiten rond wonen, om de impact van de beperkende coronavirusmaatregelen voor de burgers verder te temperen.

\[18\]: Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 3 oktober 2022 tot beperking van de indexatie van de huurprijzen om de gevolgen van de energiecrisis te verlichten, aangenomen door het Vlaams Parlement op 5 oktober 2022   De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat het decreet van 3 oktober 2022 tot beperking van de indexatie van de huurprijzen om de gevolgen van de energiecrisis te verlichten wijzigt. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 5 oktober 2022.

\[19\]: Decreet beperking indexatie huurprijzen Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot beperking van de indexatie van de huurprijzen om de gevolgen van de energiecrisis te verlichten, aangenomen door het Vlaams Parlement op 1 oktober 2022  De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de indexatie van de huurprijzen beperkt  om de gevolgen van de energiecrisis te verlichten. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 1 oktober 2022.

\[20\]: Middelentoets sociale huurwoning: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Om misbruiken in het sociale huurstelsel te voorkomen , wijzigt de Vlaamse Regering, na adviezen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en de Gegevensbeschermingsautoriteit, opnieuw principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021. Het regelt de uitbreiding van de vermogenstoets bij (potentiële) kandidaat-huurders voor een sociale huurwoning met de saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen waarover de betrokkene kan beschikken. Het bepaalt hoe de saldi moeten worden vastgesteld, de toepasselijke middelengrens waaraan de saldi worden getoetst en de maatregelen die de sociale verhuurder kan nemen om misbruik tegen te gaan. Voortaan zal de (potentiële) kandidaat-huurder niet mogen beschikken over saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen die de door de Vlaamse Regering bepaalde grens overschrijden. Als de sociale verhuurder een vermoeden van fraude heeft, kan hij de kandidaat-huurder verzoeken hem de nodige bijkomende informatie te bezorgen, bijvoorbeeld na het voorleggen van rekeninguittreksels waaruit betalingen blijken naar een andere niet opgegeven rekening in binnen- of buitenland. Dit besluit wordt nog voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[21\]: Middelentoets sociale huurwoning: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Om misbruiken in het sociale huurstelsel te voorkomen , wijzigt de Vlaamse Regering principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021. Het regelt de uitbreiding van de vermogenstoets bij (potentiële) kandidaat-huurders voor een sociale huurwoning met de saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen waarover de betrokkene kan beschikken. Het bepaalt hoe de saldi moeten worden vastgesteld, de toepasselijke middelengrens waaraan de saldi worden getoetst en de maatregelen die de sociale verhuurder kan nemen om misbruik tegen te gaan. Voortaan zal de (potentiële) kandidaat-huurder niet mogen beschikken over saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen die de door de Vlaamse Regering bepaalde grens overschrijden. Als de sociale verhuurder een vermoeden van fraude heeft, kan hij de kandidaat-huurder verzoeken hem de nodige bijkomende informatie te bezorgen, bijvoorbeeld na het voorleggen van rekeninguittreksels waaruit betalingen blijken naar een andere niet opgegeven rekening in binnen- of buitenland. Dit besluit wordt nog voor advies voorgelegd aan de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, de Gegevensbeschermingsautoriteit en daarna de Raad van State.

\[22\]: Uitbreiding vermogenstoets sociale huurwoning: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Om misbruiken in het sociale huurstelsel te voorkomen , wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021. Het regelt de uitbreiding van de vermogenstoets bij (potentiële) kandidaat-huurders voor een sociale huurwoning met de saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen waarover de betrokkene kan beschikken. Het bepaalt hoe de saldi moeten worden vastgesteld, de toepasselijke middelengrens waaraan de saldi worden getoetst en de maatregelen die de sociale verhuurder kan nemen om misbruik tegen te gaan. Voortaan zal de (potentiële) kandidaat-huurder niet mogen beschikken over saldi op spaar-, betaal-, termijn- en effectenrekeningen die de door de Vlaamse Regering bepaalde grens overschrijden. Als de sociale verhuurder een vermoeden van fraude heeft, kan hij de kandidaat-huurder verzoeken hem de nodige bijkomende informatie te bezorgen, bijvoorbeeld na het voorleggen van rekeninguittreksels waaruit betalingen blijken naar een andere niet opgegeven rekening in binnen- of buitenland.

\[23\]: Aanpassing sociale huurprijsberekening Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 19, 45, 46 en 78 van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  Na advies van de Raad van State wijzigt de  Vlaamse Regering definitief haar Kaderbesluit over het sociale huurstelsel. Zo worden een aantal knelpunten uit de sociale huurwetgeving weggewerkt. Zo wordt de impact van het meerekenen van het referentie-inkomen voor de huurprijsberekening van inwonende familieleden met een ernstige handicap gemilderd, en  zullen familieleden van de eerste, tweede en derde graad van de huurder die een ernstige handicap hebben een dubbele gezinskorting krijgen. Het betreft hier dan de familieleden die niet-kinderbijslaggerechtigd zijn.

\[24\]: Aanpassing sociale huurprijsberekening: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 19, 45, 46 en 78 van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  Na advies van de Raad van State wijzigt de  Vlaamse Regering definitief haar Kaderbesluit over het sociale huurstelsel. Zo worden een aantal knelpunten uit de sociale huurwetgeving weggewerkt. De   voorrangen, vermeld in artikel 19 van het Kaderbesluit Sociale Huur die bij de laatste wetswijziging onterecht zijn verloren gegaan, worden terug in ere hersteld. Het was immers niet de bedoeling om de voorrang bij gezinsverdunning of wegens het niet meer aangepast zijn van de woning aan de fysieke toestand van de bewoner, op te heffen.

\[25\]: Aanpassing sociale huurprijsberekening Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 19, 45, 46 en 78 van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  Na advies van de Vlaamse Woonraad wijzigt de  Vlaamse Regering opnieuw principieel haar Kaderbesluit over het sociale huurstelsel. Zo worden een aantal knelpunten uit de sociale huurwetgeving weggewerkt. Enerzijds wordt de impact van het meerekenen van het referentie-inkomen voor de huurprijsberekening van inwonende familieleden met een ernstige handicap gemilderd. Anderzijds worden de voorrangen, vermeld in artikel 19 van het Kaderbesluit Sociale Huur die bij de laatste wetswijziging onterecht zijn verloren gegaan, terug in ere hersteld. Het was immers niet de bedoeling om de voorrang bij gezinsverdunning of wegens het niet meer aangepast zijn van de woning aan de fysieke toestand van de bewoner, op te heffen. Over dit besluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[26\]: Aanpassing sociale huurprijsberekening Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 19, 45, 46 en 78 van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  Na advies van de Vlaamse Woonraad wijzigt de  Vlaamse Regering opnieuw principieel haar Kaderbesluit over het sociale huurstelsel. Zo worden een aantal knelpunten uit de sociale huurwetgeving weggewerkt. De   voorrangen, vermeld in artikel 19 van het Kaderbesluit Sociale Huur die bij de laatste wetswijziging onterecht zijn verloren gegaan, worden terug in ere hersteld. Het was immers niet de bedoeling om de voorrang bij gezinsverdunning of wegens het niet meer aangepast zijn van de woning aan de fysieke toestand van de bewoner, op te heffen. Over dit besluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[27\]: Aanpassing sociale huurprijsberekening Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 19, 45, 46 en 78 van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  De Vlaamse Regering wijzigt principieel  haar Kaderbesluit over het sociale huurstelsel. Zo worden een aantal knelpunten uit de sociale huurwetgeving weggewerkt. Enerzijds wordt de impact van het meerekenen van het referentie- inkomen voor de huurprijsberekening van inwonende familieleden met een ernstige handicap gemilderd. Anderzijds worden de voorrangen, vermeld in artikel 19 van het Kaderbesluit Sociale Huur die bij de laatste wetswijziging onterecht zijn verloren gegaan, terug in ere hersteld. Het was immers niet de bedoeling om de voorrang bij gezinsverdunning of wegens het niet meer aangepast zijn van de woning aan de fysieke toestand van de bewoner, op te heffen. Over dit besluit wordt nu het advies ingewonnen van de Vlaamse Woonraad, daarna van de Raad van State.

\[28\]: Wijziging verschillende bepalingen Vlaamse Codex Wonen van 2021 Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de huurpremie, de huursubsidie, de verzekering gewaarborgd wonen en de sociale huur, en tot wijziging van het ministerieel besluit van 21 december 2007 houdende uitvoering van een aantal bepalingen van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  Na advies van de Raad van State, wijzigt de Vlaamse Regering definitief de Vlaamse Codex Wonen van 2021. De wijziging stemt het inkomensbegrip van de huurpremie- en huursubsidiereglementering af op dat van de sociale huurreglementering. Daarnaast is er een meer praktische werkwijze ingeschreven in de sociale huurreglementering voor de uitvoering van de solvabiliteitstoets voor de versterkte werking van de sociaal verhuurkantoren. Er zijn ook een aantal juridisch-technische correcties en verduidelijkingen aangebracht, en twee artikels van het ministerieel besluit van 2007 zijn opgeheven.

\[29\]: Wijziging Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen  De woonmaatschappij zal vanaf 1 juli 2023 zowel ingehuurde als eigen woningen verhuren. De Vlaamse Regering wijzigt nu principieel het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021. De wijziging zorgt enerzijds voor een verhoging van de huursubsidie die van toepassing is op de ingehuurde woningen , en anderzijds voor een verlaging van de sociale korting die van toepassing is op de eigen woningen , zodat een gelijkwaardig inkomensgerelateerd sociaal voordeel wordt bekomen, ongeacht het statuut van de woning. De meeruitgave van de verhoging van de huursubsidie wordt gecompenseerd door meerinkomsten uit de verhuur van de woningen waar de woonmaatschappij een zakelijk recht op heeft. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[30\]: Wijziging verschillende bepalingen Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de huurpremie, de huursubsidie, de verzekering gewaarborgd wonen en de sociale huur, en tot wijziging van het ministerieel besluit van 21 december 2007 houdende uitvoering van een aantal bepalingen van het besluit van de Vlaamse Regering van 12 oktober 2007 tot reglementering van het sociale huurstelsel ter uitvoering van titel VII van de Vlaamse Wooncode  De Vlaamse Regering wijzigt principieel     verschillende bepalingen in haar besluit over de  Vlaamse Codex Wonen van 2021 en haar besluit dat het sociale huurstelsel regelt. Ten eerste wordt het inkomensbegrip van de huurpremie- en huursubsidiereglementering afgestemd op dat van de sociale huurreglementering. Ten tweede wordt er een meer praktische werkwijze ingeschreven in de sociale huurreglementering voor de uitvoering van de solvabiliteitstoets voor de versterkte werking van de sociale verhuurkantoren. Vervolgens worden er een aantal juridisch-technische correcties en verduidelijkingen aangebracht. Tot slot worden 2 artikels van het ministerieel besluit over het sociale huurstelsel opgeheven. Dit wijzigingsbesluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[31\]: Uitvoeringsbesluit bij decreet met diverse maatregelen rond de herstructurering van het beleidsveld wonen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 3 juni 2022 houdende diverse maatregelen inzake de herstructurering van het beleidsveld Wonen en tot wijziging van verschillende besluiten over wonen  Na advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en van de Raad van State, hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het  uitvoeringsbesluit bij het decreet met diverse maatregelen rond de herstructurering van het beleidsveld wonen en dat verschillende besluiten over wonen wijzigt. Het heeft in de eerste plaats betrekking op de   fusie tussen het Agentschap Wonen-Vlaanderen en de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen (VMSW) en regelt de overdracht van opdrachten van de VMSW naar het agentschap. Daarnaast worden een aantal besluiten van de Vlaamse Regering aangepast, waaronder het oprichtingsbesluit van het agentschap en het Besluit Vlaamse Codex Wonen. Die besluiten worden ook aangepast aan de overdracht van de sociale woonleningen en de verzekering gewaarborgd wonen naar het Vlaams Woningfonds. Daarnaast worden de ontbinding van het Garantiefonds voor Huisvesting en het Vlaams Financieringsfonds voor Grond- en Woonbeleid voor Vlaams-Brabant gerealiseerd. Ook voorziet het besluit in de erkenning en subsidiëring van een ondersteuningsstructuur van de woonmaatschappijen. Het breidt de delegatie aan de minister uit om te beslissen over erkenningsaanvragen van woonmaatschappijen, regelt het asbestinventarisattest bij overdrachten van onroerende goederen en past de overgangsregeling in het kader van het nieuwe toewijzingssysteem binnen sociale huur aan. Daarnaast wordt een mogelijke alternatieve werkwijze voor het bepalen van het contingent versnelde toewijzingen (pijler 2) van het nieuw toewijzingsmodel (sociale huur) ingeschreven. De inwerkingtredingsdatum van een aantal bepalingen uit hetzelfde besluit over het sociale huurstelsel wordt verplaatst van 1 januari 2023 naar 1 oktober 2023.

\[32\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Na advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens wijzigt  de Vlaamse Regering opnieuw principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. Dat laatste heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen over huurpremie en huursubsidie. Ook die wijzigingen worden in dit besluit opgenomen. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen die verband houden met het conformeren van het besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan de algemene verordening gegevensbescherming. Over dit besluit wordt nu nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[33\]: Wijziging Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen  De woonmaatschappij zal vanaf 1 juli 2023 zowel ingehuurde als eigen woningen verhuren. In dit kader wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021. De wijziging zorgt enerzijds voor een verhoging van de huursubsidie die van toepassing is op de ingehuurde woningen , en anderzijds voor een verlaging van de sociale korting die van toepassing is op de eigen woningen , zodat een gelijkwaardig inkomensgerelateerd sociaal voordeel wordt bekomen, ongeacht het statuut van de woning. De meeruitgave van de verhoging van de huursubsidie wordt gecompenseerd door meerinkomsten uit de verhuur van de woningen waar de woonmaatschappij een zakelijk recht op heeft.

\[34\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. Dat laatste heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen over huurpremie en huursubsidie. Ook die wijzigingen worden in dit besluit opgenomen. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen die verband houden met het conformeren van het Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan de algemene verordening gegevensbescherming. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, daarna van de Raad van State.

\[35\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Na advies van de Raad van State wijzigt  de Vlaamse Regering definitief haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. De introductie van het centraal inschrijvingsregister heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen rond huurpremie en huursubsidie, die ook zijn opgenomen in het wijzigingsbesluit. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen om het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021 te conformeren aan de algemene verordening gegevensbescherming.

\[36\]: Bepaling huurprijs voor de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot bepaling van de huurprijs voor de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne, tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 18 maart 2022 tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne en tot opheffing van besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne  De Vlaamse Regering  voert een huurprijsregeling in   voor het verhuren  van een slaapfaciliteit in een collectieve opvangvoorziening, kamers, zelfstandige woningen of mobiele woonunits door een sociaal verhuurkantoor, sociale huisvestingsmaatschappij, Vlaams Woningfonds of woonmaatschappij  aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne.  Voor lokale besturen en private partners is deze huurprijs richtinggevend. Het huurregime dat de Vlaamse Regering op 18 maart 2022 uitwerkte  voor de tijdelijke huisvesting van ontheemden uit Oekraïne,  wordt ook geoptimaliseerd en van toepassing gemaakt op de verhuring van leegstaande sociale huurwoningen  in afwachting van renovatie, sloop of verkoop aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. De Vlaamse Regering  stelt ook het afwijkend woningkwaliteitskader bij  uit het besluit van 18 maart 2022, om optimaal in te spelen op de grote diversiteit aan tijdelijke huisvestingsinitiatieven.

\[37\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: verplichte inschrijving als kandidaat-sociale huurder afgeschaft bij huursubsidie Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de tegemoetkoming in de huurprijs voor woonbehoeftige huurders en de tegemoetkoming voor kandidaat-huurders en tot wijziging van artikel 44/1 van het besluit van de Vlaamse Regering van 4 februari 2022 tot oprichting van een uniek loket voor de aanvraag en de behandeling van bepaalde woon- en energiepremies en tot wijziging van het Energiebesluit van 19 november 2010 en het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021  Uit een onderzoek van het Steunpunt Wonen blijkt dat de verplichting verbonden aan de inschrijving als kandidaat-sociale huurder een drempel vormt voor de beoogde doelgroep om een aanvraag in te dienen. De Vlaamse Regering wijzigt daarom, na advies van de Raad van State, definitief het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021 zodat de verplichte inschrijving bij een woonmaatschappij als kandidaat-huurder bij de huursubsidie wordt opgeheven. Bij de huurpremie blijft de verplichte inschrijving behouden. Verder blijkt uit het onderzoek van het Steunpunt Wonen dat huurders moeilijk kunnen inschatten of een woning voldoet aan de minimale kwaliteitsnormen en dat zij, wanneer zij een aanvraag zouden willen doen voor een huurpremie, vrezen dat dit de relatie met de verhuurder onder druk zal zetten en/of dat zij hun woning zullen verliezen. Daarom wordt ook het vermoeden ingeschreven in het stelsel van de huurpremie dat de woning wordt geacht conform te zijn, tenzij er een besluit is dat de woning ongeschikt, ongeschikt en onbewoonbaar of overbewoond is. De verhoogde premiepercentages bij de Mijn VerbouwPremie worden verlengd tot eind 2024.

\[38\]: Sociale verhuurders: vergoeding onderzoek buitenlands onroerend bezit sociale huurders Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vergoeding van sociale verhuurders voor het uitvoeren van onderzoek naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders  Sociale huurwoningen moeten worden voorbehouden voor de doelgroep die er effectief recht op heeft. Om die reden werkt het sociaal huurstelsel met voorwaarden rond onroerend bezit: wie over een woning of bouwperceel beschikt, heeft geen sociale huurwoning nodig.  Elke vorm van fraude moet maximaal worden uitgesloten. Sociale verhuurders ondervinden evenwel moeilijkheden en drempels om de voorwaarden rond onroerend bezit in het buitenland te kunnen controleren. In dit kader wil de Vlaamse Regering sociale verhuurders die onderzoek laten doen naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders financieel ondersteunen  door tussen te komen in de kosten van dat onderzoek. Ze keurt daarom principieel een besluit goed met de voorwaarden voor sociale verhuurders om deze financiële ondersteuning te kunnen bekomen. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[39\]: Decreet Wonen in eigen streek Bekrachtiging en afkondiging van het decreet over wonen in eigen streek, aangenomen door het Vlaams Parlement op 21 juni 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet 'Wonen in eigen streek '. De afgelopen decennia werd het voor vele jonge mensen of minder kapitaalkrachtige mensen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft gevolgen voor de mensen die hun vertrouwde streek moeten verlaten, maar ook voor de gemeenten die sociaal ontwricht kunnen worden door de te grote uitstroom van mensen met wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met de lokale gemeenschap.  Het decreet wil een antwoord bieden op de woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking, met inachtneming van de arresten van het Grondwettelijk Hof en het Europees Hof van Justitie. Zo kiezen gemeenten er nu zelf voor om in te stappen in het nieuwe systeem; doet de gemeente een verplichte financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen of verwerft de grond zelf; wordt die tussenkomst gewaarborgd in alle gevallen van overdracht van eigendom; en heeft de koper gedurende 20 jaar een bewoningsverplichting. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 21 juni 2023.

\[40\]: Huisvesting tijdelijk ontheemden: tijdelijke versoepeling woningkwaliteitsnormen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne  De Vlaamse Regering   keurt het besluit goed dat de tijdelijke huisvesting regelt van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden door de oorlog in Oekraïne. Ze versoepelt daarvoor de woningkwaliteitsvereisten, waardoor het handhavingsinstrumentarium voor woningkwaliteitsbewaking in deze gevallen buiten werking wordt gesteld. Daarnaast bepaalt ze dat als sociale huisvestingsmaatschappijen of woonmaatschappijen sociale huurwoningen, die tijdelijk leegstaan in afwachting van renovatie, sloop of verkoop, verhuren aan Oekraïense vluchtelingen, de bepalingen rond verhuring buiten stelsel niet van toepassing zijn op de leegstandsbeheerder.

\[41\]: Indexatie huurprijsplafond Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 5.166 en 5.177 van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de wijze van indexering van de huurprijs  ​Door de uitzonderlijk hoge inflatie dreigen veel aanvragers en gerechtigden hun  tegemoetkoming in de huurprijs  te verliezen. Bij het aanvragen en berekenen van de huursubsidie en de huurpremie geldt een maximale huurprijs. De huurprijs en de maximale huurprijs worden jaarlijks geïndexeerd, maar dat gebeurt niet op hetzelfde moment. De Vlaamse Regering  voorziet nu een tweede indexeringsformule, en wijzigt daarvoor het Besluit Vlaamse Codex Wonen.  Met de nieuwe indexeringsformule, die in voege zal treden vanaf 1 juli 2022, zal de huurprijs voortaan op dezelfde manier evolueren als de maximale huurprijs. Voor particulieren die hun tegemoetkoming al zagen opgeschort door de te hoge huurprijs, komt er een tussentijdse controle van de huurprijs.

\[42\]: Inwerkingtreding decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt wat betreft zorgwonen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de inwerkingtreding van het decreet van 18 juni 2021 tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, wat betreft zorgwonen en tot wijziging van regelgeving naar aanleiding van die inwerkingtreding  De Vlaamse Regering besliste op 18 juni tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt, over het zorgwonen. Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Het decreet breidt het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit, zodat ook bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Het stelt niet langer een maximale verhouding in tussen het volume van de zorgwoning en het volume van de totale woning. Er wordt in de plaats gekeken naar de verhouding tussen de bruto vloeroppervlakte van beiden. Nu keurt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief het besluit goed dat de praktische modaliteiten van de inwerkingtreding regelt en dat de meldingsformulieren hierop afstemt.

\[43\]: Wijzigingsdecreet Vlaamse Codex Fiscaliteit en maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, wat subsidieregeling betreft Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, het decreet van 5 juli 2013 tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 19 april 1995 houdende maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten en de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat de subsidieregeling betreft, aangenomen door het Vlaams Parlement op 16 juni 2021  De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 19 april 1995  met maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten, van het decreet tot wijziging van diverse bepalingen van het decreet van 19 april 1995 met maatregelen ter bestrijding en voorkoming van leegstand en verwaarlozing van bedrijfsruimten en de Vlaamse Codex Fiscaliteit van 13 december 2013, wat de subsidieregeling betreft. Dit wijzigingsdecreet werd op 16 juni 2021 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[44\]: Generieke besparingsmaatregel beleidsveld Wonen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering houdende implementatie van een generieke besparingsmaatregel in de subsidies aan gewezen DAC-werknemers, erkende huurdiensten en verhuurdersorganisaties  In de regeringsonderhandelingen werd beslist om een generieke besparing van 6% door te voeren op een aantal subsidiestromen. In uitvoering hiervan keurt de Vlaamse Regering nu principieel het besluit goed dat deze generieke besparingsmaatregel implementeert in het beleidsveld Wonen, in de subsidies aan gewezen DAC-werknemers, erkende huurdiensten en verhuurdersorganisaties. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

