# Uitvoering van het Regeerakkoord: Omgevingshandhavingsbeleid

## Samenvatting van Regeringsbeslissingen

Op basis van het regeerakkoord en de opvolgende regeringsbesluiten kan worden geconcludeerd dat de Vlaamse Regering inspanningen heeft geleverd om haar beloften uit het regeerakkoord op het vlak van een geïntegreerd, innovatief en slagkrachtig omgevingshandhavingsbeleid waar te maken. De acties bevatten onder andere de vaststelling van het omgevingshandhavingsprogramma, optimalisatie van de omgevingshandhaving, digitalisering en technologische vooruitgang in de handhavingspraktijk, en de hervorming van de handhavingsstructuur. Speerpunten zoals het streven naar een methodologie voor risicoanalyse, compliance promotion en een preventieve aanpak worden hierin herkend.

### Beslissingen en hun relatie tot het Regeerakkoord

- **Omgevingshandhavingsprogramma**:
  - De vaststelling van het omgevingshandhavingsprogramma bevat strategische en operationele beleidsdoelstellingen \[0\]\[1\], dit sluit aan bij het regeerakkoord over het opstellen van een strategisch meerjarenhandhavingsprogramma.

- **Optimalisatie van de omgevingshandhaving**:
  - Een reeks voorontwerpen van decreet \[2\]\[3\]\[4\]\[5\] voor de optimalisatie van omgevingshandhaving, welke voorziet in efficiëntere toepassing en handhavingsmogelijkheden, draagt bij aan het voornemen in het regeerakkoord om de handhaving te verbeteren.

- **Digitalisering van de dienstverlening**:
  - Het digitale aspect wordt aangeduid met de ontwikkeling van het Vlaams Handhavingsplatform (VHP) \[6\]\[7\]\[8\]\[9\] en financiering voor de digitalisering van het Omgevingsloket \[10\].

- **Restructurering van de handhavingsstructuur**:
  - Het overdragen van taken van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) naar het departement Omgeving \[11\]\[12\]\[13\]\[14\] en de oprichting van het Agentschap Justitie en Handhaving \[15\]\[16\] zijn conform aan de doelen gesteld in het regeerakkoord.

- **Implementatie van het kaderdecreet en adviesorganen**:
  - De goedkeuring van het kaderdecreet voor Vlaamse handhaving \[17\]\[18\]\[19\]\[20\] en aanpassingen in de handhaving regelgeving richten zich op de structurele ondersteuning en taakafbakening zoals genoemd in het regeerakkoord.

- **Financiering lokale besturen**:
  - De beslissing om opbrengsten van lokale handhaving van Vlaamse regelgeving rechtstreeks naar lokale besturen te laten gaan, sluit aan bij de bedoeling om lokale besturen te ondersteunen \[21\].

### Conclusie

Uit de verstrekte documenten blijkt dat Vlaamse Regering maatregelen heeft genomen die de doelstellingen uit het regeerakkoord reflecteren. Er is op verschillende vlakken vooruitgang gemaakt zoals in de structuur, methodologie, strategie, en samenwerking voor omgevingshandhaving. Hierbij is er ook aandacht voor digitale ontwikkeling, wat een belangrijk onderdeel vormt van het moderne omgevingshandhavingsbeleid. Met de implementatie van deze beslissingsdocumenten toont de Vlaamse Regering aan dat zij haar beloftes uit het regeerakkoord actief nakomt, hoewel het niet uit de documenten blijkt in welke mate alle voornemens volledig gerealiseerd zijn.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/10/2022-10-21-nota-634FB8B21EA6B745D23CC020.txt
\[1\]: clean/2022/12/2022-12-16-nota-63985A56C2B90D4571CF8A16.txt
\[2\]: clean/2022/09/2022-09-02-nota-630E12309531BD6B9732BE67.txt
\[3\]: clean/2022/05/2022-05-13-nota-627B68191C4A193816C31013.txt
\[4\]: clean/2023/05/2023-05-26-nota-646CCB7B8E8235823F6B829B.txt
\[5\]: clean/2023/03/2023-03-17-nota-64118AEE3335D329E25ECD6B.txt
\[6\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE5BD30592342F299DB9DD.txt
\[7\]: clean/2023/11/2023-11-17-nota-6553927D8265E66451D4CA0A.txt
\[8\]: clean/2020/04/2020-04-03-mededeling-e5345610-0fe2-11eb-9a42-a101b41f0404.txt
\[9\]: clean/2023/10/2023-10-06-nota-651FAEFE7FDB1A5D07827EBD.txt
\[10\]: clean/2021/04/2021-04-23-nota-607FE961364ED900080004E0.txt
\[11\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0D6335FA87E000080005FF.txt
\[12\]: clean/2020/10/2020-10-09-nota-5F7C11F40379AD0008000310.txt
\[13\]: clean/2020/12/2020-12-11-nota-5FD08D736B34EF000800000B.txt
\[14\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-6038AE0A33914000080003EF.txt
\[15\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED40E9364ED90008001387.txt
\[16\]: clean/2021/09/2021-09-03-nota-612F6F86364ED90008000284.txt
\[17\]: clean/2022/11/2022-11-25-nota-637C916434B8770AF8FDF22A.txt
\[18\]: clean/2023/05/2023-05-26-nota-646DD7698E8235823F6B832B.txt
\[19\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AFEC530592342F299DBC7B.txt
\[20\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62CD639E8E6C4430A889886C.txt
\[21\]: clean/2021/06/2021-06-18-nota-60C89B36364ED900080003DD.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Omgevingshandhavingsprogramma Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van het omgevingshandhavingsprogramma, vermeld in artikel 16.2.2 van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en artikel 6.1.3 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening  De Vlaamse Regering  stelt principieel het omgevingshandhavingsprogramma vast.  Het is de opvolger van het handhavingsprogramma Ruimtelijke Ordening en het Milieuhandhavingsprogramma, en geeft richting aan het Vlaamse omgevingshandhavingsbeleid van de volgende jaren. Het bevat de  strategische en operationele beleidsdoelstellingen en -prioriteiten voor een gewestelijk geïntegreerd en afgestemd omgevingshandhavingsbeleid. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV, de Minaraad, de SARO, de VVSG en Vlinter (Vereniging van intergemeentelijke samenwerkingsverbanden voor streekontwikkeling).

\[1\]: Omgevingshandhavingsprogramma Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van het omgevingshandhavingsprogramma, vermeld in artikel 16.2.2 van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en artikel 6.1.3 van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening  Na adviezen van de SERV, de Minaraad, de SARO, de VVSG en Vlinter (Vereniging van intergemeentelijke samenwerkingsverbanden voor streekontwikkeling) stelt de Vlaamse Regering definitief het omgevingshandhavingsprogramma vast. Het is de opvolger van het handhavingsprogramma Ruimtelijke Ordening en het Milieuhandhavingsprogramma, en geeft richting aan het Vlaamse omgevingshandhavingsbeleid van de volgende jaren. Het bevat de strategische en operationele beleidsdoelstellingen en -prioriteiten voor een gewestelijk geïntegreerd en afgestemd omgevingshandhavingsbeleid.

\[2\]: Voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving Voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving  ​Na adviezen van de SERV, van de SARO, van de Minaraad, van de VVSG en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, hecht de Vlaamse Regering  opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving. Het decreet wil een aantal 'quick wins' realiseren om tot een verbeterde handhaving te komen op het terrein. Het zorgt voor de  optimalisatie of toevoeging van enkele handhavingsinstrumenten milieu en ruimtelijke ordening , wat een efficiëntere toepassing en ruimere handhavingsmogelijkheden mogelijk maakt. Daarbij worden de handhavingsregels milieu en ruimtelijke ordening op elkaar afgestemd. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[3\]: Voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving Voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving  ​De Vlaamse Regering  hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de optimalisatie van de omgevingshandhaving. Het decreet wil een aantal 'quick wins' realiseren om tot een verbeterde handhaving te komen op het terrein. Het zorgt voor de  optimalisatie of toevoeging van enkele handhavingsinstrumenten milieu en ruimtelijke ordening , wat een efficiëntere toepassing en ruimere handhavingsmogelijkheden mogelijk maakt. Daarbij worden de handhavingsregels milieu en ruimtelijke ordening op elkaar afgestemd. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de Minaraad, van de SARO, van de VVSG en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (VTC).

\[4\]: Implementatie Kaderdecreet Vlaamse Handhaving: wijziging diverse decreten Voorontwerp van decreet tot wijziging van diverse decreten, wat betreft de implementatie van het kaderdecreet Vlaamse Handhaving van …  Het Kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving (KVH) stelt een nieuw algemeen kader vast voor de handhaving van Vlaamse regelgeving, als een doorontwikkeling van het Kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving (KBH) van 22 maart 2019. Het KBH was niet automatisch van toepassing op alle Vlaamse regelgeving, daarvoor waren decreten nodig. Het KVH kiest opnieuw voor de techniek van implementatiedecreten. De Vlaamse Regering hecht in dit kader, na adviezen van de SERV, de Minaraad, de SARO, de VVSG, de VVP, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en de Gegevensbeschermingsautoriteit, opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet tot implementatie van het kaderdecreet Vlaamse Handhaving in diverse Vlaamse regelgeving. Het gaat om een groep Vlaamse regelgeving uit de sectoren Omgeving, Economie en Toerisme. Met dit voorontwerp van decreet worden ook de wijzigingen doorgevoerd die noodzakelijk zijn om het Handhavingscollege toe te laten zijn nieuwe taak als het bevoegde rechtscollege voor jurisdictionele geschillen over sanctiebeslissingen, herstelbeslissingen en herstelschikkingen naar behoren te vervullen. Over dit voorontwerp van decreet wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[5\]: Implementatie Kaderdecreet Vlaamse Handhaving: wijziging diverse decreten Voorontwerp van decreet tot wijziging van diverse decreten, wat betreft de implementatie van het kaderdecreet Vlaamse Handhaving van …  Het Kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving (KVH) stelt een nieuw algemeen kader vast voor de handhaving van Vlaamse regelgeving, als een doorontwikkeling van het Kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving (KBH) van 22 maart 2019. Het KBH was niet automatisch van toepassing op alle Vlaamse regelgeving, daarvoor waren decreten nodig. Het KVH kiest opnieuw voor de techniek van implementatiedecreten. De Vlaamse Regering hecht in dit kader haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet tot implementatie van het kaderdecreet Vlaamse Handhaving in diverse Vlaamse regelgeving. Het gaat om een groep Vlaamse regelgeving uit de sectoren Omgeving, Economie en Toerisme. Met dit voorontwerp van decreet worden ook de wijzigingen doorgevoerd die noodzakelijk zijn om het Handhavingscollege toe te laten zijn nieuwe taak als het bevoegde rechtscollege voor jurisdictionele geschillen over sanctiebeslissingen, herstelbeslissingen en herstelschikkingen naar behoren te vervullen. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, de Minaraad, de SARO, de VVSG, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en de Gegevensbeschermingsautoriteit.

\[6\]: Aansluitingen Handhavingsplatform Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over de digitalisering van de handhaving van diverse Vlaamse regelgeving  Het kaderdecreet Vlaamse Handhaving voorziet in een Vlaams Handhavingsplatform (VHP) , dat moet zorgen voor de digitalisering van de handhaving van Vlaamse regelgeving, de beveiligde bewaring van handhavingsinformatie, het uitwisselen van deze informatie tussen bevoegde overheden en een uniforme digitale toegang van burgers en ondernemingen tot hun bestuurlijk sanctiedossier. Het Vlaams Handhavingsplatform bestaat uit een aansluitertoepassing, een digitaal klassement, een sanctieregister, een maatregelenregister en een handhavingsbibliotheek. De ontwikkeling is gestart in 2022, en in de loop van 2023 zullen behalve het maatregelenregister de onderdelen worden afgerond. Eind 2023 wordt gestart met de uitrol van het VHP voor de afgeronde onderdelen. De Vlaamse Regering keurt nu principieel het besluit goed dat het startschot geeft voor de gefaseerde uitrol van het VHP. Op basis van de ervaringen die worden opgedaan tijdens deze opstartfase, en rekening houdend met het tempo van de verdere ontwikkeling van het VHP, zal vervolgens de functionaliteit en het toepassingsgebied stapsgewijs worden uitgebreid middels opeenvolgende besluiten, tot alle onderdelen in gebruik zijn en het VHP het geheel van de Vlaamse regelgeving bestrijkt. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de VTC, de GBA en de VVSG, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[7\]: Aansluitingen Handhavingsplatform: gefaseerde uitrol Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de digitalisering van de handhaving van diverse Vlaamse regelgeving  Het kaderdecreet Vlaamse Handhaving voorziet in een Vlaams Handhavingsplatform (VHP) , dat moet zorgen voor de digitalisering van de handhaving van Vlaamse regelgeving, de beveiligde bewaring van handhavingsinformatie, het uitwisselen van deze informatie tussen bevoegde overheden en een uniforme digitale toegang van burgers en ondernemingen tot hun bestuurlijk sanctiedossier. Het Vlaams Handhavingsplatform bestaat uit een aansluitertoepassing, een digitaal klassement, een sanctieregister, een maatregelenregister en een handhavingsbibliotheek. De ontwikkeling is gestart in 2022, en in de loop van 2023 zullen behalve het maatregelenregister de onderdelen worden afgerond. Eind 2023 wordt gestart met de uitrol van het VHP voor de afgeronde onderdelen. De Vlaamse Regering keurt nu, na advies van de Raad van State, definitief het besluit goed dat het startschot geeft voor de gefaseerde uitrol van het VHP. De fasering is nodig om de risico’s van de ingebruikname van een gloednieuw IT - platform te kunnen beheersen, te meer omdat het vooral privacygevoelige informatie zal bevatten en essentiële processen als voorwerp heeft. Op basis van de ervaringen die worden opgedaan tijdens deze opstartfase, en rekening houdend met het tempo van de verdere ontwikkeling van het VHP, zal vervolgens de functionaliteit en het toepassingsgebied stapsgewijs worden uitgebreid middels opeenvolgende besluiten, tot alle onderdelen in gebruik zijn en het VHP het geheel van de Vlaamse regelgeving bestrijkt.

\[8\]: Milieuhandhavingsrapport 2018 van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM)   

\[9\]: Aansluitingen Handhavingsplatform: gefaseerde uitrol Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over de digitalisering van de handhaving van diverse Vlaamse regelgeving  Het kaderdecreet Vlaamse Handhaving voorziet in een Vlaams Handhavingsplatform (VHP) , dat moet zorgen voor de digitalisering van de handhaving van Vlaamse regelgeving, de beveiligde bewaring van handhavingsinformatie, het uitwisselen van deze informatie tussen bevoegde overheden en een uniforme digitale toegang van burgers en ondernemingen tot hun bestuurlijk sanctiedossier. Het Vlaams Handhavingsplatform bestaat uit een aansluitertoepassing, een digitaal klassement, een sanctieregister, een maatregelenregister en een handhavingsbibliotheek. De ontwikkeling is gestart in 2022, en in de loop van 2023 zullen behalve het maatregelenregister de onderdelen worden afgerond. Eind 2023 wordt gestart met de uitrol van het VHP voor de afgeronde onderdelen. De Vlaamse Regering keurt nu, na adviezen van de VTC, de GBA en de VVSG opnieuw principieel het besluit goed dat het startschot geeft voor de gefaseerde uitrol van het VHP. De fasering is nodig om de risico’s van de ingebruikname van een gloednieuw IT - platform te kunnen beheersen, te meer omdat het vooral privacygevoelige informatie zal bevatten en essentiële processen als voorwerp heeft. Op basis van de ervaringen die worden opgedaan tijdens deze opstartfase, en rekening houdend met het tempo van de verdere ontwikkeling van het VHP, zal vervolgens de functionaliteit en het toepassingsgebied stapsgewijs worden uitgebreid middels opeenvolgende besluiten, tot alle onderdelen in gebruik zijn en het VHP het geheel van de Vlaamse regelgeving bestrijkt. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[10\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Omgevingsloket - digitalisering inzageloket en omgevingscheck Het Omgevingsloket: digitalisering inzage-loket en omgevingscheck  Digitale transformatie is één van de zeven speerpunten in het relanceplan Vlaamse Veerkracht. Daarbij gaat bijzondere aandacht naar de digitale transformatie van de overheidsdienstverlening. De Vlaamse Regering wil onder meer werk maken van een verbeterde en ruimere werking en toegankelijkheid van het Omgevingsloket. Tegelijk worden de functionaliteiten van de 'omgevingscheck' in het kader van de MER-screening uitgebreid. In dit kader kent de Vlaamse Regering nu 1 miljoen euro toe aan project 63 uit het relanceplan Vlaamse Veerkracht:  Het Omgevingsloket - digitalisering inzageloket en omgevingscheck.

\[11\]: Opheffing Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, wat betreft de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu  Het Regeerakkoord 2019-2024 vermeldt dat de uitvoerende taak van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) wordt overgeheveld naar het departement Omgeving , en dat een forum voor handhavers wordt opgericht in de schoot van het departement Omgeving, dat fungeert als netwerk tussen de handhavingsactoren. Om dit uit te voeren, hecht de Vlaamse Regering nu haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van wijzigingsdecreet over de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de SARO, de Minaraad en de SERV.

\[12\]: Opheffing Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, wat betreft de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu  Het regeerakkoord 2019-2024 vermeldt dat de uitvoerende taak van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) wordt overgeheveld naar het departement Omgeving , en dat een f orum voor handhavers wordt opgericht in de schoot van het departement Omgeving, dat fungeert als netwerk tussen de handhavingsactoren. Om dit uit te voeren, hecht de Vlaamse Regering nu, na adviezen van de SARO, van de Minaraad en van de SERV, opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van wijzigingsdecreet over de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[13\]: Opheffing Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM): wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, wat betreft de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu en de overheveling van taken inzake omgevingshandhaving  Het regeerakkoord 2019-2024 vermeldt dat de uitvoerende taak van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) wordt overgeheveld naar het departement Omgeving , en dat een f orum voor handhavers wordt opgericht in de schoot van het departement Omgeving, dat fungeert als netwerk tussen de handhavingsactoren. Om dit uit te voeren, hecht de Vlaamse Regering nu, na advies van de Raad van State,  haar definitieve goedkeuring aan het ontwerp van wijzigingsdecreet over de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu. Dit ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[14\]: Wijzigingsdecreet opheffing Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 5 april 1995 houdende algemene bepalingen inzake milieubeleid en de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, wat betreft de opheffing van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu en de overheveling van taken inzake omgevingshandhaving, aangenomen door het Vlaams Parlement op 24 februari 2021  Het Regeerakkoord 2019-2024 vermeldt dat de uitvoerende taak van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu (VHRM) wordt overgeheveld naar het departement Omgeving , en dat een f orum voor handhavers wordt opgericht in de schoot van het departement Omgeving, dat fungeert als netwerk tussen de handhavingsactoren. In dit kader beslist de Vlaamse Regering nu tot bekrachtiging en afkondiging van het  decreet dat het decreet wijzigt met algemene bepalingen rond milieubeleid en de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, voor wat de opheffing betreft van de Vlaamse Hoge Handhavingsraad voor Ruimte en Milieu en de overheveling van de taken rond omgevingshandhaving. Dit wijzigingsdecreet werd op 24 februari aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[15\]: Oprichting Agentschap Justitie en Handhaving Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap Agentschap Justitie en Handhaving  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed tot oprichting van het Intern Verzelfstandigd Agentschap Justitie en Handhaving  binnen het beleidsdomein Kanselarij, Bestuur, Buitenlandse Zaken en Justitie. Het agentschap moet de Vlaamse bevoegdheden rond justitie, handhaving en de bestuursrechtscolleges, die nu verspreid zitten over verschillende entiteiten, samenbrengen in één agentschap. Over dit oprichtingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[16\]: Oprichting Agentschap Justitie en Handhaving Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot oprichting van het intern verzelfstandigd agentschap “Agentschap Justitie en Handhaving”  Na advies van de Raad van State keurt de Vlaamse Regering definitief  het besluit goed tot oprichting van het Intern Verzelfstandigd Agentschap Justitie en Handhaving binnen het beleidsdomein Kanselarij, Bestuur, Buitenlandse Zaken en Justitie. Het agentschap moet de Vlaamse bevoegdheden rond justitie, handhaving en de bestuursrechtscolleges, die nu verspreid zitten over verschillende entiteiten, samenbrengen in één agentschap.

\[17\]: Kaderdecreet handhaving Vlaamse regelgeving Voorontwerp van kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving  Na advies van de SERV, de Minaraad, de SARO, de MORA, de SAR WVG, de SALV, de VLOR, de SARC, de VTC, de VVSG, de Vaste Commissie van de Lokale Politie en het College van Procureurs-generaal, hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van kaderdecreet Vlaamse handhaving. Handhaving is in de eerste plaats een beleidsinstrument om de implementatie van het vooropgestelde beleid te realiseren.De implementatie van dit decreet binnen zoveel mogelijk beleidsdomeinen, moet leiden tot een stroomlijning van de Vlaamse handhavingsregels. Het is een verdere ontwikkeling van het kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving, maar met een vereenvoudigde tekst, minder functietitels en een meer logische indeling. Daarnaast voorziet het in een standaardregeling voor herstel- en beveiligingsmaatregelen , en legt het de basis voor de digitalisering van de Vlaamse handhaving. De digitalisering zal zorgen voor een efficiënte en veilige gegevensuitwisseling tussen handhavingsactoren, en op een moderne en eenvormige manier communicatie met de burger mogelijk maken. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[18\]: Kaderdecreet handhaving Vlaamse regelgeving Ontwerp van kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving  Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het ontwerp van kaderdecreet Vlaamse handhaving. Handhaving is in de eerste plaats een beleidsinstrument om de implementatie van het vooropgestelde beleid te realiseren. De implementatie van dit decreet binnen zoveel mogelijk beleidsdomeinen, moet leiden tot een stroomlijning van de Vlaamse handhavingsregels. Het is een verdere ontwikkeling van het kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving, maar met een vereenvoudigde tekst, minder functietitels en een meer logische indeling. Daarnaast voorziet het in een standaardregeling voor herstel- en beveiligingsmaatregelen , en legt het de basis voor de digitalisering van de Vlaamse handhaving. De digitalisering zal zorgen voor een efficiënte en veilige gegevensuitwisseling tussen handhavingsactoren, en op een moderne en eenvormige manier communicatie met de burger mogelijk maken. Het ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[19\]: Kaderdecreet handhaving Vlaamse regelgeving Bekrachtiging en afkondiging van het kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving, aangenomen door het Vlaams Parlement op 12 juli 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het kaderdecreet Vlaamse handhaving. Handhaving is in de eerste plaats een beleidsinstrument om de implementatie van het vooropgestelde beleid te realiseren. De implementatie van dit decreet binnen zoveel mogelijk beleidsdomeinen, moet leiden tot een stroomlijning van de Vlaamse handhavingsregels. Het is een verdere ontwikkeling van het kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving, maar met een vereenvoudigde tekst, minder functietitels en een meer logische indeling. Daarnaast voorziet het in een standaardregeling voor herstel- en beveiligingsmaatregelen , en legt het de basis voor de digitalisering van de Vlaamse handhaving. De digitalisering zal zorgen voor een efficiënte en veilige gegevensuitwisseling tussen handhavingsactoren, en op een moderne en eenvormige manier communicatie met de burger mogelijk maken. Het decreet werd op 12 juli 2023 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[20\]: Kaderdecreet handhaving Vlaamse regelgeving Voorontwerp van kaderdecreet over de handhaving van Vlaamse regelgeving  De Vlaamse Regering hecht haar  principiële goedkeuring aan het voorontwerp van kaderdecreet Vlaamse handhaving.   De implementatie van dit decreet binnen zoveel mogelijk beleidsdomeinen, moet leiden tot een stroomlijning van de Vlaamse handhavingsregels. Het is een verdere ontwikkeling van het kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving, maar met een vereenvoudigde tekst, minder functietitels en een meer logische indeling. Daarnaast voorziet het in een standaardregeling voor herstel- en beveiligingsmaatregelen, en legt het de basis voor de digitalisering van de Vlaamse handhaving. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, de Minaraad, de SARO, de MORA, de SAR WVG, de SALV, de VLOR, de SARC, de VTC, de VVSG, de Vaste Commissie van de Lokale Politie en het College van Procureurs-generaal.

\[21\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Vlaams bestuurlijk sanctieregister Vlaams bestuurlijk sanctieregister  Het belang van de bestuurlijke handhaving, via bestuurlijke beboeting en bestuurlijke maatregelen, neemt gestaag toe, onder meer als alternatief voor een strafrechtelijke handhaving. Feiten die een grote ongewenste maatschappelijke impact hebben worden steeds vaker bestuurlijk afgehandeld, waarbij de bestuurlijke sancties niet hoeven onder te doen voor de strafrechtelijke sancties. In het  kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving is de oprichting van een Vlaams  bestuurlijk sanctieregister voorzien. De uitbouw van zo'n register is noodzakelijk om op een gestructureerde wijze data raadpleegbaar te maken die nodig is voor enerzijds een efficiënte wisselwerking tussen de strafrechtelijke en de bestuurlijke handhaving en anderzijds de werking van een verder uit te bouwen Kruispuntbank Handhaving. Informatie-Vlaanderen voerde hiervoor in 2020 een business-case uit, die uitmondde in een business architectuur, een technische en conceptuele architectuur, een roadmap, een planning en een kosteninschatting. Om de ontwikkeling van het bestuurlijk sanctieregister te financieren  stemt de Vlaamse Regering nu in met de herverdeling van zo'n 2 miljoen euro. Ze beoogt ook het nodige engagement te bekomen van alle Vlaamse ministers om de informatie over de bestuurlijke sancties die tot hun bevoegdheid behoren via het bestuurlijk sanctieregister raadpleegbaar te maken.

