1.2.3.2 Kwalitatieve eerstelijnszorg Vanaf 1 juli 2020 worden de lokale zorgraden van de 60 eerstelijnszones formeel erkend en gaan ze aan de slag met de uitoefening van de opdrachten die hen in het nieuwe decreet en bijhorend uitvoe-ringsbesluit zijn toegewezen. Vanaf dat moment gaan ook de structuren, personeel en middelen van de huidige SEL’s, GDT’s en LMN’s op in deze zorgraden. De hervorming van de eerstelijnsgezond-heidszorg wordt verder uitgerold. We maken werk van een eigentijds overleg-systeem tussen de verschillende zorgverle-ners en bouwen dynamisch verder aan slag-krachtige en efficiënte eerstelijnszones waarbinnen de eerstelijnsactoren zorgstra-tegisch vraag en aanbod in balans houden en een integrale zorgbenadering voorzien. We ondersteunen de zorgraden daarbij in hun nieuwe opdrachten, zij zijn immers de basis van de eerstelijnsorganisatie. We versterken de aanwezigheid van lokale besturen in de zorgraad en garanderen zo voldoende democratische controle. Voor de inzet van overheidsmiddelen is steeds instemming van de lokale besturen vereist. We bekrachtigen de regierol van de lokale besturen voor het realiseren van een lokaal sociaal beleid dat naast de lokale doel-stellingen ook de Vlaamse doelstellingen maximaal versterkt op het lokale niveau. We doen dit met het oog op het verhogen van de toegang tot de sociale grondrechten, tot de lokale hulp- en dienstverlening en om onderbescherming efficiënt aan te pakken. Tegen 1 juli 2021 moet er een Besluit van de Vlaamse regering (BVR) zijn dat de afbake-ning van de regionale zorgzones definitief vastlegt en de samenstelling, werking en inhoudelijke taakstellingen van de regionale zorgplatformen regelt. De huidige structuren op dit mesoniveau (palliatieve net werken, LOGO’s, Vlaamse netwerken GGZ, expertise-centra dementie) organiseren zich binnen deze nieuw afgebakende werkingsgebieden en schakelen zich in de structuur van het regionale zorgplatform in tegen ten laatste 1 januari 2022. Het Vivel is een kennis- en expertisecentrum dat zorgt dat de nodige expertise de zorg-raden bereikt. In de beheersovereenkomst met Vivel zorgen we voor concrete doel-stellingen. Het instituut wordt gefinancierd vanuit de vrijgekomen middelen door het opheffen van de vroegere structuren Samenwerkingsplatform eerstelijnszorg, éénlijn.be en het Vlaams Expertisecentrum mantelzorg. We bouwen de regionale zorgzones verder uit conform de principes van het eerste-lijnsdecreet. Een verdere structurering van de diverse regio-indelingen en overlegstructuren dringt zich op. Om daar letterlijk vorm aan te geven geldt de indelingsstructuur met eerstelijns-zones en regionale zorgzones als leidend principe. We gaan hierbij voor een door-gedreven vereenvoudiging en voor de regio-nale zorgzones streven we een maximaal overleg na met de ziekenhuisnetwerken. De cliënt/patiënt staat centraal, maar ook de zorgverstrekker verdient blijvende aandacht. We gaan radicaal digitaal tussen zorgverle-ners. We bouwen Vitalink, in samenwerking met E-health, verder uit tot een centrale gegevensdatabank die we toegankelijk maken voor geanonimiseerd onderzoek. Alle zorgverstrekkers en zorgaanbieders dienen zich hierop aan te sluiten. We pleiten voor een gedeeld elektronisch patiëntendossier waaruit de zorgnood automatisch en objectief blijkt. Bij het delen van persoon-lijke (gezondheids)gegevens met andere zorgactoren wordt gewaakt over een correcte behandeling van deze gegevens, waarbij toestemming van de patiënt, proportionaliteit en finaliteit binnen een therapeutische relatie wordt gegarandeerd. We ontwikkelen en implementeren kwali-teitsindicatoren voor de eerstelijnszorg via het VIKZ. We ontwikkelen een Vlaams actieplan rond vroegtijdige zorgplanning, palliatieve zorg en levenseindezorg (o.a. euthanasie). We voor-zien de nodige middelen voor de palliatieve thuisbegeleidingsequipes, de LEIF-punten en de palliatieve functies in de woonzorgcentra. We maken werk van transparante informatie over voorafgaande zorgplanning, palliatieve en levenseindezorg (waaronder de wet op euthanasie, de wet op palliatieve zorg en de wet op patiëntenrechten) teneinde burgers en artsen en bij uitbreiding alle zorg-verleners op degelijke wijze te informeren. De regering erkent het belang van zelfstan-digen en vrije beroepen in de realisatie van kwaliteitsvolle en toegankelijke gezond-heidszorg, in het bijzonder in de eerste lijn. Ze waakt erover dat in de hervormingen voldoende aandacht gaat naar hun noden en uitdagingen. 