# Monitoring Naleving van Regeerakkoord: Evaluatie van de Uitvoering van Beloften

<details>
        <summary>Regeerakkoord Sectie </summary>
        <p>2.2.8 Resultaatsgerichte monitoring Meten is weten. We hanteren voortaan een nominale armoede-indicator die rekening houdt met alle tegemoetkomingen en sociale voordelen, zodat we naast het armoederisico ook de feitelijke armoede correct in kaart kunnen brengen en aanpakken. Deze nieuwe Vlaamse armoede-indicator houdt per gezins-vorm rekening met een korf van goederen en diensten en het referentiebudget dat nodig is om niet in armoede te leven. Daarnaast voorzien we in een set van kwantitatieve en kwalitatieve armoede- indicatoren, die naast het armoederisico, ons beter in staat stellen om armoede in al zijn aspecten beter te meten, gerichte maat regelen te nemen die inactiviteitsvallen net zoals de eerste promotieval vermijden, en de effecten van de inspanningen op Vlaams én lokaal niveau beter in beeld te brengen. Zo registreren en analyseren we tot op lokaal niveau de in- en uitstroom-cijfers uit armoede: hoe en hoeveel mensen werden concreet uit armoede geholpen, en waaruit bestaat de nieuwe instroom (zoals bv. erkende vluchtelingen). De evaluatie van beleidsmaatregelen is van cruciaal belang in het kader van armoede-bestrijding. We onderzoeken hoe beleids-maatregelen de levenskwaliteit van mensen in armoede effectief verhogen. We voeren armoedebeleid op basis van wat weten-schappelijk aantoonbaar werkt, en hanteren hierbij de nodige vernieuwende concepten. </p>
        </details> 

Samenvatting

De documenten en beslissingen van de Vlaamse Regering tonen aan dat de regering een actieve benadering heeft gehanteerd om haar beloften uit het regeerakkoord na te komen. De focus lag onder meer op armoedebestrijding, met bijzondere aandacht voor het ontwikkelen en implementeren van indicatoren om armoede te meten en te monitoren \[0\]\[1\]\[2\].

### Armoedebestrijding
De regering keurde het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 goed, met daarin de planning van de belangrijkste beleidsmaatregelen voor preventie en bestrijding van armoede en een evaluatiemechanisme om de beleidseffecten te meten \[1\]. Als onderdeel van dit actieplan werden vooruitgangsrapporten opgesteld \[2\] en projecten zoals de Visienota 'Energiearmoede 2025' opgezet, met als doel energiearmoede te verminderen \[3\].

### Financiële en Sociale Ondersteuning
Wijzigingsbesluiten zijn ingevoerd om de erkenning en financiering van verenigingen die participatieprocessen van mensen in armoede ondersteunen, te verhogen en bij te dragen aan eenzaamheidsbestrijding \[4\]\[5\]\[6\]. Daarnaast werden maatregelen genomen om de kwaliteit van leven te verbeteren, zoals de subsidiëring van het meten ervan in woonzorgcentra \[7\].

### Beleidsmaatregelen en Subsidies
Onderzoeken naar beleidsmaatregelen, zoals de preventiebarometer, werden gefinancierd om het preventieve gezondheidsbeleid te versterken \[8\]\[9\].

### Lokale Impactanalyses
Een projectoproep 'Lokaal Activeringspact' zet lokale besturen ertoe aan meer leefloongerechtigden te activeren \[10\]. Begrotingsmaatregelen zoals uitgaventoetsingen zijn goedgekeurd om beleidseffectiviteit te verhogen, bijvoorbeeld wat betreft watergebruik \[11\].

### Bevordering van E-Inclusie
Projectsubsidies zijn verleend om de digitale kloof aan te pakken voor zorginvloedrijke burgers, zoals via de Waarderingstool WVG die de interactie tussen zorgbehoevenden en zorgverstrekkers versterkt \[12\]\[13\].

### Aanpassingen in Sociale Bescherming
Het beleid rond BelRAI, een beoordelingsinstrument voor zorgbehoevenden, wordt gaandeweg geïmplementeerd \[14\]\[15\].

Dit zijn enkele voorbeelden van hoe de Vlaamse Regering zich inspant om haar initieel gestelde doelen te realiseren, hoewel meerdere besluiten en maatregelen in het kader van armoedebestrijding en sociale inclusie worden genomen. Het lijkt erop dat er een veelvoud aan projecten en beslissingen ligt die in lijn zijn met de beloften van het regeerakkoord.

<details>
        <summary>Referenties </summary>
        \[0\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024: doelstellingenkader   

\[1\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024   De Vlaamse Regering keurt het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 goed. Het plan omschrijft de planning van de belangrijkste beleidsmaatregelen op het vlak van het voorkomen en bestrijden van armoede, en dat op korte en lange termijn, samen met de modaliteiten van evaluatie van het gevoerde beleid. De Vlaamse minister bevoegd voor Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding zal het plan overzenden naar het Vlaams Parlement.

\[2\]: Voortgangsrapport van het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024   

\[3\]: Visienota 'Energiearmoede 2025'   In Vlaanderen heeft ongeveer 15% van de gezinnen te kampen met energiearmoede. Bovendien zijn de energieprijzen de laatste tijd sterk gestegen. Het Regeerakkoord 2019-2014 bevat de doelstelling om deze legislatuur extra in te zetten op een daling van de energiearmoede. De Vlaamse Regering stemt daarom in met de acties uit de Visienota 'Energiearmoede 2025',  die de krijtlijnen uittekent van het sociaal energiebeleid voor de komende jaren. De focus ligt op preventieve acties die de energie- efficiëntie van woningen verhogen en op die manier zorgen voor een lagere energiefactuur, door een combinatie van financiële en ontzorgende instrumenten. Daarnaast zorgen curatieve acties voor tijdige hulpverlening wanneer huishoudens toch energieschulden opbouwen, om afsluiting te voorkomen.

\[4\]: Erkenning verenigingen waar armen het woord nemen: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 23 van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding, wat betreft het maximale aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het besluit over de armoedebestrijding, om het maximaal aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen te verhogen van 52 naar 58. Dit maakt het mogelijk om participatieprocessen van mensen in armoede op meer plaatsen te ondersteunen en bij te dragen aan de strijd tegen eenzaamheid bij mensen in armoede. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[5\]: Erkenning verenigingen waar armen het woord nemen: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 23 van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding, wat betreft het maximale aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen  Na advies van de Raad van State  wijzigt  de Vlaamse Regering definitief het besluit over de armoedebestrijding, om het maximaal aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen te verhogen van 52 naar 58. Dit maakt het mogelijk om participatieprocessen van mensen in armoede op meer plaatsen te ondersteunen en bij te dragen aan de strijd tegen eenzaamheid bij mensen in armoede.

\[6\]: Wijzigingsbesluit armoedebestrijding: procedure erkenning als vormingsorganisatie rond armoede Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het besluit van 15 mei 2009 over de armoedebestrijding. Het wijzigingsbesluit werkt de procedure uit voor de erkenning als vormingsorganisatie rond armoede , en bepaalt de voorwaarden om als erkende vormingsorganisatie rond armoede een subsidie te kunnen ontvangen. Daarnaast zorgt het voor het gelijktrekken van het subsidiekader voor een erkende opleidingsorganisatie voor opgeleide ervaringsdeskundigen in de armoede en de sociale uitsluiting met het subsidiekader voor het Netwerk tegen Armoede en de vormingsorganisaties rond armoede. Er worden ook bepalingen ingevoerd om de bestaande subsidiekaders in overeenstemming te brengen met de recent gewijzigde en toegevoegde bepalingen van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën. Enkele basisbedragen van subsidies worden opgetrokken, en een aantal bepalingen over subsidies aan lokale besturen voor lokale kinderarmoedebestrijding, waarvan de middelen ondertussen zijn overgeheveld naar het Gemeentefonds, worden opgeheven. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[7\]: Plan Vlaamse Veerkracht: subsidie meetmethodiek woonkwaliteit woonzorgcentra Vlaams Instituut voor Kwaliteit van Zorg (VIKZ) en Vlaamse Ouderenraad: subsidie meetmethodiek woonkwaliteit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan het Vlaams Instituut voor Kwaliteit van Zorg, het Expertisecentrum Dementie Vlaanderen en de Vlaamse Ouderenraad om de door de bewoner in een woonzorgcentrum en diens vertegenwoordiger ervaren kwaliteit van leven, wonen en zorg te meten en om een meetmethodiek te ontwikkelen om deze ervaringen ook in de toekomst structureel op te volgen  In het kader van het project VV045, 'inzetten op kwaliteit en good governance van woonzorgcentra en vooruitschuif nieuw beleid' van het Relanceplan Vlaamse Veerkracht, kent de Vlaamse Regering een   subsidie toe  van 1,86 miljoen euro  aan het  Vlaams Instituut voor Kwaliteit van Zorg, het Expertisecentrum Dementie Vlaanderen en de Vlaamse Ouderenraad om de kwaliteit van leven, wonen en zorg te meten zoals die door de bewoner in een woonzorgcentrum en diens vertegenwoordiger wordt ervaren , en een meetmethodiek te ontwikkelen  om deze ervaringen ook in de toekomst structureel op te volgen.

\[8\]: Sciensano: subsidie ontwikkeling en uitvoering preventiebarometer Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan Sciensano voor de ontwikkeling en uitvoering van een onderzoek naar kennis, attitude en motivatie rond preventie bij de Vlaamse bevolking (‘preventiebarometer’)  Om een efficiënt preventief gezondheidsbeleid te voeren, is betere informatie nodig over de kennis, attitude en motivatie bij de Vlaamse bevolking over preventieve thema's. Een bevolkingsonderzoek kan zorgen voor die informatie. In dit kader kent  de Vlaamse Regering voor de periode van 15 december 2019 tot en met 15 mei 2023 een subsidie toe van 611.000 euro aan Sciensano in Elsene, voor de ontwikkeling van een nieuw instrument dat driejaarlijks gegevens verzamelt bij de Vlaamse bevolking over gezondheidspreventie, de ' preventiebarometer '.

\[9\]: Sciensano: subsidie tweede editie Preventiebarometer Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan Sciensano voor de uitvoering van de tweede editie van de Preventiebarometer  De Vlaamse Regering kent voor de periode van 1 december 2023 tot 30 november 2026 een subsidie van 616.000 euro toe aan Sciensano, voor de tweede editie van de Preventiebarometer. De Preventiebarometer is een terugkerend surveyonderzoek bij de Vlaamse bevolking naar kennis, attitude en motivatie over gezonder leven (roken, voeding, beweging, middelengebruik, bevolkingsonderzoek, seksuele gezondheid, mentale gezondheid). De tweede editie maakt het mogelijk om de kennis, attitude en motivatie van Vlamingen te monitoren doorheen de tijd en in te zetten op het verbeteren van het bereik bij kwetsbare doelgroepen, op aanvullende inhouden, en op het ontwikkelen van een gebruiksvriendelijke applicatie voor stakeholders en preventieorganisaties.

\[10\]: Oproep ‘Lokaal Activeringspact’ leefloongerechtigden   In het kader van de conceptnota 'Flankerende activeringsaanpak voor de verplichte inschrijving van leefloongerechtigden' keurt de Vlaamse Regering de oproep 'Lokaal activeringspact' goed. De oproep wil lokale besturen resultaatgericht stimuleren om meer leefloongerechtigden te activeren , en geeft middelen voor acties die hierop zijn gericht. De oproep vraagt lokale besturen om zich ertoe te engageren een hoger duurzaam uitstroomresultaat te behalen dan het Vlaamse gemiddelde van 24%. De oproep zal tweemaal opengesteld worden, telkens voor een bedrag van 10 miljoen euro, voor projecten met een looptijd van een jaar. De Vlaamse minister, bevoegd voor de sociale economie, en de Vlaamse minister, bevoegd voor binnenlands bestuur, zullen zorgen voor de lancering en uitvoering van de eerste oproep 'Lokaal activeringspact' en voor de toekenning van de middelen aan de begunstigden.

\[11\]: Plan Vlaamse Veerkracht: uitgaventoetsing ‘Duurzaam watergebruik en de organisatie van het waterlandschap’ Uitgaventoetsing water  Een uitgaventoetsing wordt in de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën gedefinieerd als 'systematische, diepgaande en specifieke onderzoeken van uitgavencategorieën met een substantiële budgettaire impact om bij constant beleid de doeltreffendheid of doelmatigheid van het beleid te verbeteren'. De Vlaamse Regering hecht nu haar goedkeuring aan de uitgaventoetsing ‘Duurzaam watergebruik en de organisatie van het waterlandschap’. Hierin wordt het jaarlijks vastleggingsbudget voor de rioleringssubsidies in de orde van 120 miljoen euro onder de loep genomen. Dit onderzoek moet toelaten om na te gaan of de beschikbare middelen effectiever en efficiënter ingezet kunnen worden, met oog voor zuinigheid en zorgvuldigheid.

\[12\]: VZW Persoonsvolgend Budgetwijzer: beheer Waarderingstool in het Vlaamse beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan VZW Persoonsvolgend Budgetwijzer voor het beheer van de Waarderingstool in het Vlaamse beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin  De burger wenst steeds meer informatie (over aanbod, ervaringen, enz.) te verzamelen over zorgvoorzieningen en -aanbieders , om zich een duidelijke mening te vormen of een keuze te maken. Daarnaast heeft de burger ook meer en meer de behoefte om zijn/haar appreciatie/mening/ervaring te kunnen uiten. Binnen de zorg- en welzijnssector zijn de mogelijkheden om subjectieve ervaringen publiek te delen tot op heden nog erg beperkt. Hiertoe werd het project rond de Waarderingstool in het Vlaamse beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin (WVG) gelanceerd. De Waarderingstool WVG wil de interactie versterken tussen personen met een zorg- en ondersteuningsnood en hun nabije omgeving, zorgvoorzieningen en/of zorgaanbieders en de overheid. In deze context gebeurde er een projectoproep waarbij organisaties zich kunnen kandidaat stellen om een consortium te vormen als tijdelijke projecthouder die instaat voor het operationeel beheer van het onafhankelijk gemodereerde platform. Op basis van het beoordelingsverslag gunt de Vlaamse Regering nu de opdracht aan het consortium dat gevormd wordt rond de vzw Persoonsvolgend Budgetwijzer.

\[13\]: Subsidie beheer waarderingstool in het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin (WVG): herverdelingsbesluit A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de oproep tot subsidieaanvragen voor het beheer van de Waarderingstool in het Vlaamse beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling vanuit een provisioneel krediet van de Vlaamse Gemeenschap het begrotingsjaar 2023  De burger wenst steeds meer informatie (bv. over aanbod, ervaringen, enz.) te verzamelen over zorgvoorzieningen en -aanbieders, om zich een duidelijke mening te vormen of een keuze te maken. Daarnaast heeft de burger ook meer en meer de behoefte om zijn/haar appreciatie/mening/ervaring te kunnen uiten. Binnen de zorg- en welzijnssector zijn de mogelijkheden om subjectieve ervaringen publiek te delen tot op heden nog erg beperkt. Hiertoe werd het project rond de Waarderingstool in het Vlaamse beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin (WVG) gelanceerd. De Waarderingstool WVG wil de interactie versterken tussen personen met een zorg- en ondersteuningsnood en hun nabije omgeving, zorgvoorzieningen en/of zorgaanbieders en de overheid. In deze context is er een projectoproep voorzien waarbij organisaties zich kunnen kandidaat stellen om een consortium te vormen als tijdelijke projecthouder die instaat voor het operationeel beheer van de Waarderingstool WVG tijdens de pilootfase. De Vlaamse Regering keurt het besluit goed waarin een subsidie van in totaal 862.000 euro wordt voorzien voor een periode van 26 maanden. Ze beslist hiervoor tot herverdeling van het nodige budget uit het provisioneel krediet van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2023. De projecthouder bestaat uit een consortium van organisaties en zal zorgen voor de co-creatie van de tool, uitvoering van operationele opdrachten, en verbinden van betrokken sectoren en belanghebbenden.

\[14\]: Gefaseerde invoering BelRAI-beoordelingsinstrument in de Vlaamse sociale bescherming: uitvoeringsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over de tenuitvoerlegging van BelRAI en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin  In uitvoering van het regeerakkoord wordt het BelRAI inschalingsinstrument gefaseerd ingevoerd in de Vlaamse sociale bescherming. RAI staat voor 'Resident Assessment Instrument', een beoordelingsinstrument dat gestandaardiseerde informatie over de zorgbehoefte van de patiënt/gebruiker in een complexe zorgsituatie ter beschikking stelt van de zorgverlener, de voorziening en de overheid. De Vlaamse Regering keurt daarom nu, na adviezen van de Vlaamse Raad WVG en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, opnieuw principieel het  uitvoeringsbesluit goed dat de gefaseerde implementatie van BelRAI voor het zorgbudget zorgbehoevenden, de diensten gezinszorg en de residentiële ouderenzorg verder concretiseert. Wel wordt de oorspronkelijke timing ervan aangepast. De impact van de coronapandemie heeft immers een vertragend effect gehad op de oorspronkelijke implementatiedata. Vanaf juni 2021 zal de BelRAI Screener als verplicht inschalingsinstrument gebruikt worden door de diensten voor gezinszorg (DG). Ook in het kader van het zorgbudget zwaar zorgbehoevenden zullen de gemachtigde indicatiestellers (DG, Diensten Maatschappelijk Werk (DMW) en OCMW/ Welzijnsvereniging) enkel nog de BelRAI Screener hanteren (voor +18-jarigen). Vervolgens zullen de DG en de DMW vanaf juni 2022 ook gebruik maken van het sociaal supplement. Ten slotte worden in juni 2023 zowel de BelRAI Home Care (BelRAI HC – voor de DG en de DMW) als de BelRAI Long Term Care Facility (BelRAI LTCF – voor de residentiële ouderenzorg) geïmplementeerd. Daartoe wordt ook het uitvoeringsbesluit van het woonzorgdecreet principieel aangepast. Over dit uitvoeringsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[15\]: Gefaseerde invoering BelRAI-beoordelingsinstrument in de Vlaamse sociale bescherming: uitvoeringsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de tenuitvoerlegging van BelRAI en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het beleidsdomein Welzijn, Volksgezondheid en Gezin  In uitvoering van het regeerakkoord wordt het BelRAI inschalingsinstrument gefaseerd ingevoerd in de Vlaamse sociale bescherming. RAI staat voor 'Resident Assessment Instrument', een beoordelingsinstrument dat gestandaardiseerde informatie over de zorgbehoefte van de patiënt/gebruiker in een complexe zorgsituatie ter beschikking stelt van de zorgverlener, de voorziening en de overheid. De Vlaamse Regering keurt daarom nu, na advies van de Raad van State, definitief het  uitvoeringsbesluit goed dat de gefaseerde implementatie van BelRAI voor het zorgbudget zorgbehoevenden, de diensten gezinszorg en de residentiële ouderenzorg verder concretiseert. Wel wordt de oorspronkelijke timing ervan aangepast. De impact van de coronapandemie heeft immers een vertragend effect gehad op de oorspronkelijke implementatiedata. Vanaf juni 2021 zal de BelRAI Screener als verplicht inschalingsinstrument gebruikt worden door de diensten voor gezinszorg (DG). Ook in het kader van het zorgbudget zwaar zorgbehoevenden zullen de gemachtigde indicatiestellers (DG, Diensten Maatschappelijk Werk (DMW) en OCMW/ Welzijnsvereniging) enkel nog de BelRAI Screener hanteren (voor +18-jarigen). Vervolgens zullen de DG en de DMW vanaf juni 2022 ook gebruik maken van het sociaal supplement. Ten slotte worden in juni 2023 zowel de BelRAI Home Care (BelRAI HC – voor de DG en de DMW) als de BelRAI Long Term Care Facility (BelRAI LTCF – voor de residentiële ouderenzorg) geïmplementeerd. Daartoe wordt ook het uitvoeringsbesluit van het woonzorgdecreet aangepast.
        </details> 

