# Pijler 4: Residentiële ouderenzorg

<details>
        <summary>Regeerakkoord Sectie </summary>
        <p>1.2.4.2 Pijler 4: Residentiële ouderenzorg We zetten verder in op het zo lang mogelijk thuis of in de buurt kunnen blijven wonen met aangepaste zorg, infrastructuur en technologische innovaties. De Vlaamse regering zal ook verder investeren in kwali-teitsvolle en betaalbare woonzorgcentra, waarbij we de extra middelen prioritair inzetten voor het opvangen van de stij-gende zorgzwaarte en de verlichting van de werkdruk voor het zorgpersoneel, door in het kader van de evolutie rond de aange-paste personeelsnormen alvast in te zetten op een versnelde omzetting van ROB naar RVT. We houden de kostprijs onder controle door voorzieningen te stimuleren om de extra middelen aan te wenden voor zowel extra personeel als een verlaging van de dagprijs. Hierbij moet o.a. rekening gehouden worden met wat allemaal in de dagprijs is inbegrepen en dit op een trans-parante manier voor (potentiële) bewoners. We stappen af van een medisch model en evolueren naar een echte woon- en leef-gemeenschap. Parallel met voormeld traject van opwaar-dering van de financiering naar RVT, dient werk gemaakt te worden van de voorberei-ding van de invoering van een persoons-volgend systeem met zorgtickets in de ouderenzorg. In het eerste jaar van de regeerperiode werken we een stappenplan uit voor de ontwikkeling van de noodzake-lijke bouwstenen en de implementatie van nieuwe regelgeving, met als streefdoel de opstart van pilootprojecten PVF ouderen-zorg in 2023-2024. Dit impliceert ook een voorbereiding van de financiering van de gezinszorg en aanvullende thuiszorg in de richting van een persoonsvolgend systeem met zorgtickets. De pilootprojecten omvatten ook het uittesten van concepten voor de (gedeeltelijke) toekenning van zorgtickets in de vorm van een cash-budget met het oog op het gebruik van erkende zorg, evenals een kleinschalige woonvorm voor senioren met zorgnoden. De welzijnsverenigingen krijgen de moge-lijkheid om aan de hand van deze nieuwe structuur performanter te worden. De steden en gemeenten blijven de doelstel-lingen en de activiteiten van deze welzijns-vereniging bepalen door een gegarandeerd meerderheidsaandeel en strategisch zeggenschap. Private partners kunnen toetreden tot deze structuur. De huidige VSB-regelgeving is de verderzet-ting van de vroegere federale wetgeving, we slanken deze af en houden hierbij rekening met administratieve lastenverlagingen voor voorzieningen. We evolueren naar een financiering van de ouderenzorg die gebaseerd wordt op het nieuwe inschalingsinstrument BelRAI. Hierdoor worden verbindingen met andere sectoren mogelijk en zetten we verdere stappen naar de afstemming van het woon-zorgcentrum met andere sectoren (GGZ, VAPH, gezinszorg, revalidatie, enzovoort). We zetten een halt op de verkokering en gaan voor integrale samenwerking. We zetten volop in op innovatie en techno-logie om het woonzorgpersoneel te kunnen ondersteunen in hun dagelijkse zorg- en ondersteuningstaak. Zoveel mogelijk wordt administratie verlaagd door automatische gegevensdeling. Deze gegevens worden digitaal geïntegreerd in een individueel zorg- en ondersteuningsplan dat met de bewoner mee beweegt indien een andere vorm van ondersteuning nodig is. Er is een tekort aan verpleeg- en zorg-kundigen. We onderzoeken daarom welke nieuwe profielen kunnen worden ingeschakeld in de residentiële ouderenzorg. Een woonzorg-centrum is een thuisvervangend milieu waar niet alleen aandacht moet gaan naar zorg, maar ook naar het creëren van een thuis-gevoel en een voldoende hoge levenskwaliteit. We geven uitvoering aan de reeds goed-gekeurde hervorming van het bovennorm-personeel. We maken werk van een geactualiseerd ouderenbeleidsplan voor de komende regeerperiode, hierbij leggen we specifieke klemtonen op bestrijding van eenzaamheid bij ouderen met specifieke aandacht voor intergenerationele samenwerking en maken we ook werk van een specifieke beleids-focus voor dementie. We blijven de nieuwe beleidsinitiatieven rond personen met jongdementie opvolgen en de hulpvragen in kaart brengen, waarbij we de RVT-plaatsen met bijkomende erkenning jongdementie optimaal benutten voor personen die niet meer in de thuissitu-atie kunnen blijven. Zowel in de thuiszorg als de residentiële ouderenzorg wordt het geneesmiddelenbe-leid geoptimaliseerd en wordt de overcon-sumptie van geneesmiddelen, in het bijzonder met betrekking tot antibiotica, slaapmiddelen, antidepressiva en anti-psychotica, verder teruggedrongen. We bestrijden polymedicatie. We hebben aandacht voor specifieke thema’s zoals ondervoeding en valpreventie. Voor de residentiële ouderenzorg worden de maat-regelen ter bestrijding van zorginfecties of nosocomiale infecties geïntensifieerd. De zorginspectie en de administratie bevoegd voor erkenning en financiering, maken bij het uitoefenen van toezicht op de kwaliteit van de zorg en hulpverlening en de handhaving ervan systematisch en op consis-tente manier gebruik van de kwaliteits-indicatoren zoals ontwikkeld door het VIKZ. Via tevredenheidsmetingen worden ook de bewoners bevraagd naar hun welzijn in de voorziening. We maken de Woonzorglijn beter bekend als informatie- en klachtenkanaal. Een transparante sectorspecifieke boek-houding wordt ingevoerd, met respect voor de diversiteit in juridische organisatie-statuten, de schaalgrootte van het woonzorg-centrum en hieraan gekoppelde wettelijke kaders en, daarbij aansluitend, het onder-scheid tussen woon-, leef- en zorgkost in de boekhouding te bewerkstelligen </p>
        </details> 

Inzet op Innovatie en Technologie
De regering heeft ingezet op de digitale ondersteuning in de ouderenzorg door subsidies voor informatiseringstrajecten aan woonzorgcentra te verstrekken \[0\]. Verdere ondersteuning wordt geboden voor de ontwikkeling van digitale meetmethoden door het Vlaams Instituut voor Kwaliteit van Zorg \[1\].

## Versterking Personeelsbeleid
Maatregelen zijn genomen om de werkdruk te verlichten en de zorgzwaarte op te vangen, onder andere met een verhoging van de personeelsnormen \[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]\[19\]. Tevens wordt de instroom van nieuw personeel in de gezinszorg ondersteund door een subsidiemechanisme \[17\].

## Betaalbaarheid en Transparantie
Het zorgbudget voor ouderen met zorgnood in woonzorgcentra is aangepast met als doel behoud van verworven rechten en inkomensgarantie voor ouderen \[20\]\[21\]\[22\]. Investeringssubsidies worden toegekend conform nieuwe bouwtechnische en bouwfysische normen \[23\].

## Bevorderen Thuiszorg en Zorgwonen
Er zijn stappen gezet om zorgwonen te vereenvoudigen, waardoor bestaande bijgebouwen en mobiele units eenvoudiger gebruikt kunnen worden voor zorgwoningen \[24\]\[25\]\[26\]\[11\]\[27\]. Dit stimuleert ouderen om langer thuis te blijven wonen.

## Integrale Samenwerking en Kwaliteitsbewaking
De integratie van verschillende gezondheidssectoren in de Vlaamse sociale bescherming is voortgezet om betere zorgverlening te faciliteren \[28\]\[29\]\[30\]. Meetmethodieken zijn ontwikkeld om de ervaren kwaliteit van leven in woonzorgcentra te monitoren \[1\].

## Optimalisatie Medicijngebruik en Infectiepreventie
Specifieke plannen of beslissingen met betrekking tot het optimaliseren van het geneesmiddelenbeleid of het intensiveren van maatregelen ter bestrijding van zorginfecties zijn in de genoemde beslissingen niet direct geconstateerd.

## Conclusie
De Vlaamse regering heeft verschillende maatregelen genomen die overeenstemmen met de afspraken in het regeerakkoord en richt zich met name op digitalisering, personeelsbeleid, toegankelijkheid van thuiszorg, en de verbetering van kwaliteitscontrole. Erkenning voor de toenemende zorgzwaarte en het bieden van meer flexibiliteit in de personeelsinzet zijn belangrijke pijlers geweest. Het is echter niet duidelijk in hoeverre sommige specifieke doelstellingen zoals het terugdringen van polyfarmacie concreet zijn aangepakt.

<details>
        <summary> Referenties</summary>
        **[\[0\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Informatiseringstrajecten%20residenti%C3%ABle%20ouderenzorg%3A%20uitbetaling%20subsidieschijven&dateOption=select&startDate=2019-11-08T09%3A00%3A00Z&endDate=2019-11-08T09%3A00%3A00Z)** : **(2019-11-08)** Informatiseringstrajecten residentiële ouderenzorg: uitbetaling subsidieschijven 

**[\[1\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Plan%20Vlaamse%20Veerkracht%3A%20subsidie%20meetmethodiek%20woonkwaliteit%20woonzorgcentra&dateOption=select&startDate=2022-10-28T08%3A00%3A00Z&endDate=2022-10-28T08%3A00%3A00Z)** : **(2022-10-28)** Plan Vlaamse Veerkracht: subsidie meetmethodiek woonkwaliteit woonzorgcentra 

**[\[2\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Vlaams%20intersectoraal%20akkoord%20%28VIA6%29%3A%20maatregelen%20kwaliteit%20ouderenzorg&dateOption=select&startDate=2021-06-25T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-06-25T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-06-25)** Vlaams intersectoraal akkoord (VIA6): maatregelen kwaliteit ouderenzorg 

**[\[3\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Herverdeling%20provisioneel%20krediet%3A%20versterking%20ouderenzorgbeleid&dateOption=select&startDate=2023-12-22T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-12-22T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-12-22)** Herverdeling provisioneel krediet: versterking ouderenzorgbeleid 

**[\[4\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=COVID-19%3A%20financiering%20ouderenzorg&dateOption=select&startDate=2020-07-17T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-07-17T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-07-17)** COVID-19: financiering ouderenzorg 

**[\[5\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Plan%20Vlaamse%20Veerkracht%3A%20financiering%20kwaliteitskader%20voor%20ventilatie%20in%20woonzorgcentra&dateOption=select&startDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-12-17)** Plan Vlaamse Veerkracht: financiering kwaliteitskader voor ventilatie in woonzorgcentra 

**[\[6\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijzigingen%20berekening%20basistegemoetkoming%20zorg%20in%20woonzorgcentra%2C%20centra%20voor%20kortverblijf%20en%20centra%20voor%20dagverzorging&dateOption=select&startDate=2020-04-24T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-04-24T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-04-24)** Wijzigingen berekening basistegemoetkoming zorg in woonzorgcentra, centra voor kortverblijf en centra voor dagverzorging 

**[\[7\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Ondersteuning%20woonzorgcentra%2C%20centra%20voor%20kortverblijf%2C%20centra%20voor%20dagverzorging%20en%20centra%20voor%20dagopvang%20na%20coronacrisis&dateOption=select&startDate=2022-06-03T08%3A00%3A00Z&endDate=2022-06-03T08%3A00%3A00Z)** : **(2022-06-03)** Ondersteuning woonzorgcentra, centra voor kortverblijf, centra voor dagverzorging en centra voor dagopvang na coronacrisis 

**[\[8\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=COVID-19%3A%20financiering%20ouderenzorg&dateOption=select&startDate=2021-06-25T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-06-25T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-06-25)** COVID-19: financiering ouderenzorg 

**[\[9\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Bijkomende%20erkenning%20woonzorgcentra&dateOption=select&startDate=2020-07-10T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-07-10T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-07-10)** Bijkomende erkenning woonzorgcentra 

**[\[10\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Bijkomende%20erkenning%20woonzorgcentra&dateOption=select&startDate=2020-06-05T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-06-05T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-06-05)** Bijkomende erkenning woonzorgcentra 

**[\[11\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Uitbreiding%20toepassingsgebied%20zorgwonen%20met%20bijgebouwen%20en%20mobiele%20units%3A%20wijzigingsdecreet%20Vlaamse%20Codex%20Ruimtelijke%20Ordening&dateOption=select&startDate=2021-06-18T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-06-18T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-06-18)** Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijzigingsdecreet Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening 

**[\[12\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=VIA6%3A%20uitvoering%20maatregelen&dateOption=select&startDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-12-17)** VIA6: uitvoering maatregelen 

**[\[13\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Bijkomende%20flexibiliteit%20personeelsinzet%20woonzorgcentra%20en%20centra%20kortverblijf%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2022-07-08T08%3A00%3A00Z&endDate=2022-07-08T08%3A00%3A00Z)** : **(2022-07-08)** Bijkomende flexibiliteit personeelsinzet woonzorgcentra en centra kortverblijf: wijzigingsbesluit 

**[\[14\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=VIA6%3A%20uitvoering%20maatregelen&dateOption=select&startDate=2022-02-11T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-02-11T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-02-11)** VIA6: uitvoering maatregelen 

**[\[15\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Verlenging%20bijkomende%20maatregelen%20flexibiliteit%20financiering%20personeelsinzet%20woonzorgcentra%20en%20centra%20voor%20kortverblijf%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2023-10-06T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-10-06T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-10-06)** Verlenging bijkomende maatregelen flexibiliteit financiering personeelsinzet woonzorgcentra en centra voor kortverblijf: wijzigingsbesluit 

**[\[16\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Uitvoering%20VIA-6%20in%20private%20geregionaliseerde%20zorgsectoren%3A%20verbeteren%20arbeidsvoorwaarden&dateOption=select&startDate=2023-07-07T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-07-07T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-07-07)** Uitvoering VIA-6 in private geregionaliseerde zorgsectoren: verbeteren arbeidsvoorwaarden 

**[\[17\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Instroom%20personeel%20gezinszorg%3A%20subsidiemechanisme&dateOption=select&startDate=2023-06-23T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-06-23T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-06-23)** Instroom personeel gezinszorg: subsidiemechanisme 

**[\[18\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Bouwtechnische%20en%20bouwfysische%20normen%20algemeen%20welzijnswerk%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2022-06-24T08%3A00%3A00Z&endDate=2022-06-24T08%3A00%3A00Z)** : **(2022-06-24)** Bouwtechnische en bouwfysische normen algemeen welzijnswerk: wijzigingsbesluit 

**[\[19\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Overnamereglementering%20revalidatievoorzieningen%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2023-04-21T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-04-21T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-04-21)** Overnamereglementering revalidatievoorzieningen: wijzigingsbesluit 

**[\[20\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Zorgbudget%20voor%20ouderen%20met%20een%20zorgnood%20in%20een%20woonzorgcentrum%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2023-02-03T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-02-03T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-02-03)** Zorgbudget voor ouderen met een zorgnood in een woonzorgcentrum: wijzigingsbesluit 

**[\[21\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Zorgbudget%20voor%20ouderen%20met%20een%20zorgnood%20in%20een%20woonzorgcentrum%3A%20wijzigingsbesluit&dateOption=select&startDate=2023-03-24T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-03-24T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-03-24)** Zorgbudget voor ouderen met een zorgnood in een woonzorgcentrum: wijzigingsbesluit 

**[\[22\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Zorgbudget%20voor%20ouderen%20met%20een%20zorgnood&dateOption=select&startDate=2022-12-16T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-12-16T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-12-16)** Zorgbudget voor ouderen met een zorgnood 

**[\[23\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Vaststelling%20investeringssubsidie%20en%20de%20bouwtechnische%20en%20bouwfysische%20normen%20woonzorgvoorzieningen&dateOption=select&startDate=2019-12-13T09%3A00%3A00Z&endDate=2019-12-13T09%3A00%3A00Z)** : **(2019-12-13)** Vaststelling investeringssubsidie en de bouwtechnische en bouwfysische normen woonzorgvoorzieningen 

**[\[24\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Uitbreiding%20mogelijkheid%20zorgwonen%3A%20wijziging%20Vlaamse%20Codex%20Ruimtelijke%20Ordening&dateOption=select&startDate=2020-11-27T09%3A00%3A00Z&endDate=2020-11-27T09%3A00%3A00Z)** : **(2020-11-27)** Uitbreiding mogelijkheid zorgwonen: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening 

**[\[25\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Uitbreiding%20toepassingsgebied%20zorgwonen%20met%20bijgebouwen%20en%20mobiele%20units%3A%20wijziging%20Vlaamse%20Codex%20Ruimtelijke%20Ordening&dateOption=select&startDate=2021-02-26T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-02-26T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-02-26)** Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening 

**[\[26\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Uitbreiding%20toepassingsgebied%20zorgwonen%20met%20bijgebouwen%20en%20mobiele%20units%3A%20wijziging%20Vlaamse%20Codex%20Ruimtelijke%20Ordening&dateOption=select&startDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-04-23)** Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening 

**[\[27\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Inwerkingtreding%20decreet%20dat%20de%20Vlaamse%20Codex%20Ruimtelijke%20Ordening%20wijzigt%20wat%20betreft%20zorgwonen&dateOption=select&startDate=2021-07-16T06%3A00%3A00Z&endDate=2021-07-16T06%3A00%3A00Z)** : **(2021-07-16)** Inwerkingtreding decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt wat betreft zorgwonen 

**[\[28\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Vlaamse%20sociale%20bescherming%3A%20integratie%20initiatieven%20beschut%20wonen%2C%20multidisciplinaire%20begeleidingsequipes%20palliatieve%20verzorging%20en%20rolstoeladviesteams&dateOption=select&startDate=2023-07-14T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-07-14T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-07-14)** Vlaamse sociale bescherming: integratie initiatieven beschut wonen, multidisciplinaire begeleidingsequipes palliatieve verzorging en rolstoeladviesteams 

**[\[29\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijziging%20regelgeving%20in%20kader%20van%20Vlaamse%20sociale%20bescherming&dateOption=select&startDate=2020-10-30T09%3A00%3A00Z&endDate=2020-10-30T09%3A00%3A00Z)** : **(2020-10-30)** Wijziging regelgeving in kader van Vlaamse sociale bescherming 

**[\[30\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Vlaamse%20sociale%20bescherming%3A%20integratie%20initiatieven%20beschut%20wonen%2C%20multidisciplinaire%20begeleidingsequipes%20palliatieve%20verzorging%20en%20rolstoeladviesteams&dateOption=select&startDate=2023-11-10T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-11-10T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-11-10)** Vlaamse sociale bescherming: integratie initiatieven beschut wonen, multidisciplinaire begeleidingsequipes palliatieve verzorging en rolstoeladviesteams 
        </details> 

