# Kwalitatieve eerstelijnszorg

<details>
        <summary>Regeerakkoord Sectie </summary>
        <p>1.2.3.2 Kwalitatieve eerstelijnszorg Vanaf 1 juli 2020 worden de lokale zorgraden van de 60 eerstelijnszones formeel erkend en gaan ze aan de slag met de uitoefening van de opdrachten die hen in het nieuwe decreet en bijhorend uitvoe-ringsbesluit zijn toegewezen. Vanaf dat moment gaan ook de structuren, personeel en middelen van de huidige SEL’s, GDT’s en LMN’s op in deze zorgraden. De hervorming van de eerstelijnsgezond-heidszorg wordt verder uitgerold. We maken werk van een eigentijds overleg-systeem tussen de verschillende zorgverle-ners en bouwen dynamisch verder aan slag-krachtige en efficiënte eerstelijnszones waarbinnen de eerstelijnsactoren zorgstra-tegisch vraag en aanbod in balans houden en een integrale zorgbenadering voorzien. We ondersteunen de zorgraden daarbij in hun nieuwe opdrachten, zij zijn immers de basis van de eerstelijnsorganisatie. We versterken de aanwezigheid van lokale besturen in de zorgraad en garanderen zo voldoende democratische controle. Voor de inzet van overheidsmiddelen is steeds instemming van de lokale besturen vereist. We bekrachtigen de regierol van de lokale besturen voor het realiseren van een lokaal sociaal beleid dat naast de lokale doel-stellingen ook de Vlaamse doelstellingen maximaal versterkt op het lokale niveau. We doen dit met het oog op het verhogen van de toegang tot de sociale grondrechten, tot de lokale hulp- en dienstverlening en om onderbescherming efficiënt aan te pakken. Tegen 1 juli 2021 moet er een Besluit van de Vlaamse regering (BVR) zijn dat de afbake-ning van de regionale zorgzones definitief vastlegt en de samenstelling, werking en inhoudelijke taakstellingen van de regionale zorgplatformen regelt. De huidige structuren op dit mesoniveau (palliatieve net werken, LOGO’s, Vlaamse netwerken GGZ, expertise-centra dementie) organiseren zich binnen deze nieuw afgebakende werkingsgebieden en schakelen zich in de structuur van het regionale zorgplatform in tegen ten laatste 1 januari 2022. Het Vivel is een kennis- en expertisecentrum dat zorgt dat de nodige expertise de zorg-raden bereikt. In de beheersovereenkomst met Vivel zorgen we voor concrete doel-stellingen. Het instituut wordt gefinancierd vanuit de vrijgekomen middelen door het opheffen van de vroegere structuren Samenwerkingsplatform eerstelijnszorg, éénlijn.be en het Vlaams Expertisecentrum mantelzorg. We bouwen de regionale zorgzones verder uit conform de principes van het eerste-lijnsdecreet. Een verdere structurering van de diverse regio-indelingen en overlegstructuren dringt zich op. Om daar letterlijk vorm aan te geven geldt de indelingsstructuur met eerstelijns-zones en regionale zorgzones als leidend principe. We gaan hierbij voor een door-gedreven vereenvoudiging en voor de regio-nale zorgzones streven we een maximaal overleg na met de ziekenhuisnetwerken. De cliënt/patiënt staat centraal, maar ook de zorgverstrekker verdient blijvende aandacht. We gaan radicaal digitaal tussen zorgverle-ners. We bouwen Vitalink, in samenwerking met E-health, verder uit tot een centrale gegevensdatabank die we toegankelijk maken voor geanonimiseerd onderzoek. Alle zorgverstrekkers en zorgaanbieders dienen zich hierop aan te sluiten. We pleiten voor een gedeeld elektronisch patiëntendossier waaruit de zorgnood automatisch en objectief blijkt. Bij het delen van persoon-lijke (gezondheids)gegevens met andere zorgactoren wordt gewaakt over een correcte behandeling van deze gegevens, waarbij toestemming van de patiënt, proportionaliteit en finaliteit binnen een therapeutische relatie wordt gegarandeerd. We ontwikkelen en implementeren kwali-teitsindicatoren voor de eerstelijnszorg via het VIKZ. We ontwikkelen een Vlaams actieplan rond vroegtijdige zorgplanning, palliatieve zorg en levenseindezorg (o.a. euthanasie). We voor-zien de nodige middelen voor de palliatieve thuisbegeleidingsequipes, de LEIF-punten en de palliatieve functies in de woonzorgcentra. We maken werk van transparante informatie over voorafgaande zorgplanning, palliatieve en levenseindezorg (waaronder de wet op euthanasie, de wet op palliatieve zorg en de wet op patiëntenrechten) teneinde burgers en artsen en bij uitbreiding alle zorg-verleners op degelijke wijze te informeren. De regering erkent het belang van zelfstan-digen en vrije beroepen in de realisatie van kwaliteitsvolle en toegankelijke gezond-heidszorg, in het bijzonder in de eerste lijn. Ze waakt erover dat in de hervormingen voldoende aandacht gaat naar hun noden en uitdagingen. </p>
        </details> 

# Evaluatie van de Uitvoering van het Regeerakkoord betreffende Kwalitatieve Eerstelijnszorg

De Vlaamse regering heeft in het regeerakkoord beloofd om een hervorming door te voeren van de eerstelijnsgezondheidszorg, de erkenningsprocedures voor zorgraden te stroomlijnen, lokale besturen een grotere rol te geven, en de eerstelijnszorg digitaal te ondersteunen. Op basis van de beslissingen van de regering kan gesteld worden dat er stappen zijn gezet om deze doelstellingen na te streven.

- De erkenning van de zorgraden is in overeenstemming gebracht met het decreet betreffende de organisatie van de eerstelijnszorg \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\].
- De regering heeft de werking van de zorgraden ondersteund en verbeterd middels financiële steun en een verduidelijking van hun opdrachten \[5\]\[6\].
- Er zijn stappen genomen om de participatie van lokale besturen binnen de zorgraden te versterken, om zo meer democratische controle te garanderen en de lokale inbreng in de eerstelijnszorg te verzekeren \[7\]\[8\].
- Voor de digitale ondersteuning van de eerste lijn zijn voorontwerpen en wijzigingsdecreten goedgekeurd die de basis leggen voor een sterker geïntegreerde zorg en ondersteuning voor personen met een zorg- en ondersteuningsnood \[9\]\[10\]\[11\]\[12\].
- De overheid heeft subsidies toegekend aan zorgraden om nieuwe vormen van zorg, zoals schakelzorgcentra in de context van COVID-19, te ondersteunen \[13\]\[14\].
- De rol van VIVEL als kennis- en expertisecentrum voor de eerstelijnszorg is versterkt door middel van verduidelijking van hun opdrachten en financiële ondersteuning \[1\]\[2\]\[15\]\[3\].
- Initiatieven zijn genomen om interdisciplinaire samenwerking in de praktijkvoering en de opdrachten van de huisartsenkringen te bevorderen \[16\]\[17\]\[18\]\[19\]\[20\].

Het is duidelijk dat de regering actie heeft ondernomen om de doelstellingen zoals geformuleerd in het regeerakkoord te realiseren. Hoewel deze samenvatting enkel is gebaseerd op de besluiten die verwijzen naar eerdere planning, lijkt het erop dat er vooruitgang is geboekt in het versterken van de eerstelijnszorg en het verbinden van zorgaanbieders door middel van digitale oplossingen en ondersteuningsnetwerken. Een volledig overzicht van de mate van uitvoering vereist echter meer gedetailleerde analyse en mogelijk toegang tot opvolgingsrapporten en evaluaties.

<details>
        <summary> Referenties</summary>
        
**[\[0\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Erkenning%20zorgraden%3A%20wijzigingsbesluiten&dateOption=select&startDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-12-08)** Erkenning zorgraden: wijzigingsbesluiten 

**[\[1\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Opdrachten%20Vlaams%20Instituut%20voor%20de%20Eerste%20Lijn%20%28VIVEL%29&dateOption=select&startDate=2023-06-23T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-06-23T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-06-23)** Opdrachten Vlaams Instituut voor de Eerste Lijn (VIVEL) 

**[\[2\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Verduidelijking%20en%20verfijning%20opdrachten%20Vlaams%20Instituut%20voor%20de%20Eerste%20Lijn%20%28VIVEL%29&dateOption=select&startDate=2023-09-15T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-09-15T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-09-15)** Verduidelijking en verfijning opdrachten Vlaams Instituut voor de Eerste Lijn (VIVEL) 

**[\[3\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Erkenning%20en%20subsidi%C3%ABring%20Vlaams%20Instituut%20voor%20de%20Eerste%20Lijn%20%28VIVEL%29&dateOption=select&startDate=2022-02-04T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-02-04T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-02-04)** Erkenning en subsidiëring Vlaams Instituut voor de Eerste Lijn (VIVEL) 

**[\[4\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Erkenning%20en%20subsidi%C3%ABring%20Vlaams%20Instituut%20voor%20de%20Eerste%20Lijn%20%28VIVEL%29&dateOption=select&startDate=2021-11-19T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-11-19T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-11-19)** Erkenning en subsidiëring Vlaams Instituut voor de Eerste Lijn (VIVEL) 

**[\[5\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Subsidie%20versterken%20zorgraden&dateOption=select&startDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-12-09)** Subsidie versterken zorgraden 

**[\[6\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Subsidie%20versterking%20zorgraden%20om%20hun%20organisatie%20aan%20te%20passen%20en%20hun%20werking%20te%20verbeteren&dateOption=select&startDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-12-08)** Subsidie versterking zorgraden om hun organisatie aan te passen en hun werking te verbeteren 

**[\[7\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Slagkrachtige%20zorgraden%20door%20versterken%20rol%20lokale%20besturen%2C%20verhogen%20betrokkenheid%20welzijnsveld%20en%20actualisering%20van%20de%20opdrachten&dateOption=select&startDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-12-09)** Slagkrachtige zorgraden door versterken rol lokale besturen, verhogen betrokkenheid welzijnsveld en actualisering van de opdrachten 

**[\[8\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Hervorming%20zorgraden%20en%20subsidiebesluit%20zorgraden%20Oost-Vlaanderen&dateOption=select&startDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-12-17T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-12-17)** Hervorming zorgraden en subsidiebesluit zorgraden Oost-Vlaanderen 

**[\[9\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijzigingsdecreet%20over%20organisatie%20van%20eerstelijnszorg%20voor%20personen%20met%20een%20zorg-%20en%20ondersteuningsnood&dateOption=select&startDate=2023-09-15T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-09-15T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-09-15)** Wijzigingsdecreet over organisatie van eerstelijnszorg voor personen met een zorg- en ondersteuningsnood 

**[\[10\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Organisatie%20eerstelijnszorg%20voor%20persoon%20met%20een%20zorg-%20en%20ondersteuningsnood&dateOption=select&startDate=2023-11-10T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-11-10T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-11-10)** Organisatie eerstelijnszorg voor persoon met een zorg- en ondersteuningsnood 

**[\[11\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijzigingsdecreet%20over%20organisatie%20van%20eerstelijnszorg%20voor%20personen%20met%20een%20zorg-%20en%20ondersteuningsnood%2C%20zorgraden%20en%20verwerking%20persoonsgegevens&dateOption=select&startDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-12-08)** Wijzigingsdecreet over organisatie van eerstelijnszorg voor personen met een zorg- en ondersteuningsnood, zorgraden en verwerking persoonsgegevens 

**[\[12\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Decreet%20over%20organisatie%20van%20eerstelijnszorg%20voor%20personen%20met%20een%20zorg-%20en%20ondersteuningsnood&dateOption=select&startDate=2023-05-12T08%3A00%3A00Z&endDate=2023-05-12T08%3A00%3A00Z)** : **(2023-05-12)** Decreet over organisatie van eerstelijnszorg voor personen met een zorg- en ondersteuningsnood 

**[\[13\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=COVID-19%3A%20subsidie%20zorgraden&dateOption=select&startDate=2020-06-26T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-06-26T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-06-26)** COVID-19: subsidie zorgraden 

**[\[14\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=COVID-19%3A%20regels%20erkenning%20en%20subsidi%C3%ABring%20schakelzorgcentrum&dateOption=select&startDate=2020-06-12T08%3A00%3A00Z&endDate=2020-06-12T08%3A00%3A00Z)** : **(2020-06-12)** COVID-19: regels erkenning en subsidiëring schakelzorgcentrum 

**[\[15\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=VIVEL%3A%20subsidie%20voor%20uitvoering%20extra%20opdrachten&dateOption=select&startDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-04-23)** VIVEL: subsidie voor uitvoering extra opdrachten 

**[\[16\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Ondersteuning%20eerstelijnszorgaanbieders%20en%20interdisciplinaire%20samenwerking%20in%20de%20praktijkvoering%20en%20uitbreiding%20opdrachten%20huisartsenkringen&dateOption=select&startDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z&endDate=2022-12-09T09%3A00%3A00Z)** : **(2022-12-09)** Ondersteuning eerstelijnszorgaanbieders en interdisciplinaire samenwerking in de praktijkvoering en uitbreiding opdrachten huisartsenkringen 

**[\[17\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Ondersteuning%20eerstelijnszorgaanbieders%20en%20interdisciplinaire%20samenwerking%20in%20de%20praktijkvoering%20en%20uitbreiding%20opdrachten%20huisartsenkringen&dateOption=select&startDate=2022-09-09T08%3A00%3A00Z&endDate=2022-09-09T08%3A00%3A00Z)** : **(2022-09-09)** Ondersteuning eerstelijnszorgaanbieders en interdisciplinaire samenwerking in de praktijkvoering en uitbreiding opdrachten huisartsenkringen 

**[\[18\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Huisartsenkringen%3A%20wijzigingsbesluit%20verwerking%20persoonsgegevens&dateOption=select&startDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z&endDate=2023-12-08T09%3A00%3A00Z)** : **(2023-12-08)** Huisartsenkringen: wijzigingsbesluit verwerking persoonsgegevens 

**[\[19\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijzigingsbesluit%20Huisartsenkringen%3A%20bijkomende%20opdracht%2C%20voorschotregeling%20en%20subsidie&dateOption=select&startDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z&endDate=2021-04-23T08%3A00%3A00Z)** : **(2021-04-23)** Wijzigingsbesluit Huisartsenkringen: bijkomende opdracht, voorschotregeling en subsidie 

**[\[20\]](https://beslissingenvlaamseregering.vlaanderen.be/?search=Wijzigingsbesluit%20Huisartsenkringen%3A%20bijkomende%20opdracht%2C%20voorschotregeling%20en%20subsidie&dateOption=select&startDate=2021-02-12T09%3A00%3A00Z&endDate=2021-02-12T09%3A00%3A00Z)** : **(2021-02-12)** Wijzigingsbesluit Huisartsenkringen: bijkomende opdracht, voorschotregeling en subsidie 
        </details> 

