### Analyse van de uitvoering van het regeerakkoord op het gebied van buitenlands beleid van Vlaanderen

De Vlaamse regering heeft zich doorheen haar mandaten geconcentreerd op de versterking van de internationale positie van Vlaanderen, zoals beoogd in het regeerakkoord \[0\]. Hier is een samenvatting van relevante acties en beslissingen met referentie aan de beloofde beleidsprioriteiten:

#### 1. Een ambitieus en impactsvol Vlaams-Europees beleid
De regering heeft stappen ondernomen om de gevolgen van de brexit op Vlaamse bedrijven te mitigeren door financiële ondersteuning te bieden via het Relanceplan Vlaamse Veerkracht \[0\]\[1\]\[2\]. Er zijn ook maatregelen getroffen die gefinancierd worden uit de Brexit Adjustment Reserve \[1\]. Dit sluit aan op het initiële doel om de concurren­tiepositie van het Vlaamse bedrijfsleven te verdedigen.

#### 2. Doorgedreven internationalisering van de Vlaamse economie
Er is aanzienlijk geïnvesteerd in de internationalisering van de economie, getuige de financiële middelen die zijn toegewezen aan het Agentschap voor Internationaal Ondernemen \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]. Hiermee wordt beoogd de Vlaamse bedrijven internationaal beter te positioneren.

#### 3. Een actief en efficiënt bilateraal en multilateraal beleid
Verscheidene initiatieven zijn genomen voor een sterkere internationale aanwezigheid, zoals de samenwerking met landen uit het Noorden \[4\], en het strategisch partnerschap met het Verenigd Koninkrijk post-brexit \[5\]. Dit toont een actieve betrokkenheid bij de aanpak van internationale thema's.

#### 4. Doelgerichte inzet met betrekking tot mondiale uitdagingen
Door het implementeren van een bijsturing van het intern Klimaatplan van de Vlaamse overheid, wordt er bijgedragen aan mondiale milieudoelen \[6\]. De Vlaamse regering heeft tevens een vernieuwd en werkbaar afsprakenkader voor het buitenlands beleid aangenomen \[7\].

#### 5. Een sterke en coherente profilering van Vlaanderen in het buitenland
Meerdere beslissingen, waaronder het beurzenprogramma voor studenten \[8\]\[9\]\[10\] en het investeren in een Vlaamse havenstrategie \[11\], dragen bij aan de verhoogde zichtbaarheid van Vlaanderen op het wereldtoneel.

#### 6. De toeristische troeven die Vlaanderen onderscheidt
Niet direct gereflecteerd in de verstrekte beslissingen, maar aan te nemen dat dit wordt aangepakt door andere beleidsonderdelen, zoals cultuur en toerisme.

#### 7. De principiële verdediging van de waarden vervat in de Universele en Europese verdragen inzake mensenrechten
Er is weinig specifieke informatie beschikbaar in de aangeleverde documenten die wijst op specifieke acties betreffende mensenrechten, behalve de algemene intenties vermeld in het regeerakkoord \[0\].

Concluderend lijkt het erop dat de Vlaamse regering diverse inspanningen en investeringen heeft gedaan die overeenkomen met de beloften uit het regeerakkoord. Deze conclusie is natuurlijk onder voorbehoud van de beschikbare documentatie en zonder volledige kennis van alle mogelijke acties die in en buiten deze documenten zijn ondernomen.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FDC61446B34EF0008000DA4.txt
\[1\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-62319DDA6BB7B593CFC189C9.txt
\[2\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FDC689C6B34EF0008000DBE.txt
\[3\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F1094C0FA87E0000800091F.txt
\[4\]: clean/2021/03/2021-03-19-nota-605086413391400008000217.txt
\[5\]: clean/2022/05/2022-05-06-nota-627536081C4A193816C30A65.txt
\[6\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62CE83038E6C4430A889893D.txt
\[7\]: clean/2022/05/2022-05-20-mededeling-6286071A479218B0ED55BD14.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E449C1364ED90008000894.txt
\[9\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B9A0F2364ED90008000001.txt
\[10\]: clean/2022/01/2022-01-28-nota-61F1526AD5F0FAFA87AFA58E.txt
\[11\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B8BD80364ED900090015D0.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Maatregelen internationaal ondernemen voor de door de brexit geïmpacteerde bedrijven in het kader van het Relanceplan Vlaamse Veerkracht: 30 miljoen euro voor FIT   De (uitkomst van de) brexit impacteert Vlaanderen en Vlaamse bedrijven. Vlaanderen neemt daarom maatregelen om de impact van de brexit zoveel mogelijk te counteren. In dit kader stemt de Vlaamse Regering in met de maatregelen rond het internationaal ondernemen voor de door de brexit geïmpacteerde bedrijven. Ze maakt tevens een bedrag van 30 miljoen euro vrij vanuit de relanceprovisie voor het uitvoerend agentschap Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen/Flanders Investment & Trade. De Vlaamse minister bevoegd voor het internationaal ondernemen zal zorgen voor de verdere uitwerking van de maatregelen.

\[1\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Maatregelen met betrekking tot het internationaal ondernemen ten behoeve van de door de Brexit geïmpacteerde bedrijven Maatregelen met betrekking tot het internationaal ondernemen ten behoeve van de door de Brexit geïmpacteerde bedrijven gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve  ​De Vlaamse Regering keurde op 18 december 2020 een plan van 30 miljoen euro goed, gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve (BAR). Na de omschrijving door de Europese Commissie van de voorwaarden voor projecten gefinancierd binnen de BAR, blijkt een aanpassing nodig. De Vlaamse Regering  stemt daarom nu in met de maatregelen rond het internationaal ondernemen voor de bedrijven die door de Brexit geïmpacteerd zijn, gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve.  Ze bestendigt ook het bedrag van  30 miljoen euro als vrijgemaakt voor het uitvoerend agentschap Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen/Flanders Investment & Trade. De Vlaamse minister bevoegd voor internationaal ondernemen zal zorgen voor de verdere uitwerking van de maatregelen.

\[2\]: (Steun)maatregelen voor door Brexit geïmpacteerde bedrijven   Voorlopig is de finale uitkomst van de Brexit (deal of no-deal) nog onduidelijk. Vlaanderen neemt echter wel al maatregelen om de impact van de Brexit zoveel mogelijk te counteren. De Vlaamse Regering voorziet 83 miljoen euro extra steun voor bedrijven die getroffen worden door de gevolgen van de Brexit. Daarvan is 30 miljoen euro voorzien voor het Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen (FIT), 50 miljoen euro voor het Agentschap Innoveren & Ondernemen (VLAIO), en 3 miljoen euro voor het Vlaams Centrum voor Agro- en Visserijmarketing (VLAM). Door de coronacrisis zijn veel bedrijven nu al genoodzaakt hun operationeel model op zijn minst tijdelijk te herzien. Bedrijven die handel voeren met en/of opereren in het Verenigd Koninkrijk hebben er alle belang bij ook de mogelijke gevolgen van Brexit te betrekken in die oefening. In dit kader keurt de Vlaamse Regering nu de noodzakelijke steunmaatregelen goed voor de betrokken doelgroepen binnen het voor VLAIO vooropgestelde budget van 50 miljoen euro. Ze keurt tegelijk de aanwerving goed van 8 VTE voor een periode van 1 jaar bij het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO), om dossiers van de kmo Brexit veerkrachtsubsidie te verwerken en te zorgen voor de ondersteuning van de Brexit helpdesk. Ze voorziet hiervoor de overheveling van de nodige kredieten aan de personeelskredieten van VLAIO.

\[3\]: FIT Corona Exit-plan: extra subsidies voor Bijzondere Exportsteun en voor Starterspakketten Internationalisering Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de voorwaarden en de regels voor de toekenning van subsidies in de vorm van bijzondere exportsteun en starterspakketten internationalisering voor activiteiten ter bevordering van het internationaal ondernemen  Flanders Investment & Trade (FIT), het Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen , heeft een Corona Exit-plan ontwikkeld dat een antwoord biedt op de vele uitdagingen die de coronapandemie op het vlak van internationaal ondernemen met zich meebrengt. Het is cruciaal om de Vlaamse bedrijven maximaal te ondersteunen zodra de wereldeconomie herneemt en de vraag in het buitenland terug groeit. Daarom kent de Vlaamse Regering principieel 3 miljoen euro toe aan FIT voor extra steunmaatregelen voor Vlaamse exporteurs, onder de vorm van Bijzondere Exportsteun en Starterspakketten Internationalisering. Het besluit regelt de voorwaarden waaraan ondernemingen moeten voldoen, de wijze van indiening van de steunaanvragen, de samenstelling van het dossier, het beslissings- en beoordelingsproces en de beroepsprocedure. Dit besluit wordt nog voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[4\]: Visienota 'Vlaanderen en het Noorden'   In haar Regeerakkoord 2019-2024 richt de Vlaamse Regering nadrukkelijk de blik op het Noorden. In dit kader   beslist ze de samenwerking met de landen van het Noorden , zoals gedefinieerd in de  visienota 'Vlaanderen en het Noorden' ,  een meer voorname plaats te geven in haar Europees en internationaal beleid. Ze neemt zich voor om daarvoor de aanpak te volgen zoals die in de visienota is uitgewerkt. Deze visienota licht toe wat het strategisch belang van de samenwerking met het Noorden voor Vlaanderen kan zijn en welke inhoudelijke invulling daaraan gegeven kan worden.

\[5\]: Visienota 'Vlaanderen en het Verenigd Koninkrijk'   ​De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan de  visienota 'Vlaanderen en het Verenigd Koninkrijk'. Deze visienota licht toe waarom een blijvende samenwerking met het Verenigd Koninkrijk en met de deelstaten Schotland, Wales en Noord-Ierland nodig is en op welke manier die ingevuld kan worden, na het uittreden van het land uit de Europese Unie. De Vlaamse Regering  focust in de nieuwe samenwerking in hoofdzaak  op vijf domeinen: politiek, economie, onderwijs & onderzoek, cultuur, en mobiliteit & transport. Voor de realisatie van deze doelstellingen worden  drie instrumenten  ingezet: een flankerend beleid  voeren  bij de Handels- en Samenwerkingsovereenkomst tussen de EU en het VK ,  bijkomende bilaterale samenwerking  opzetten, en  nieuwe samenwerkingsstructuren  opzetten.

\[6\]: Bijsturing intern Klimaatplan Vlaamse overheid   De  Vlaamse overheid neemt haar verantwoordelijkheid op om de eigen klimaatimpact zoveel mogelijk te reduceren. De klimaattransitie vraagt van alle sectoren in de maatschappij en van de burger grote inspanningen. Essentieel daarbij is dat de Vlaamse overheid het in haar interne bedrijfsvoering minstens even goed doet als de doelgroepen op wie ze haar beleid richt. Op die manier kan ze haar  voorbeeldrol  opnemen en uitdragen. Op 5 november 2021 besliste de Vlaamse Regering tot een bijsturing van haar interne klimaatplan  als één van de bijkomende maatregelen in het kader van het Vlaams Energie- en Klimaatplan. De doelstelling voor primaire energiebesparing wordt opgetrokken van 32,5% naar 35% tegen 2030 voor elke entiteit van de Vlaamse overheid. Ook de doelstelling om de CO2-uitstoot tegen 2030 met 40% te verminderen ten opzichte van het referentiejaar 2015 wordt aangescherpt tot 55% emissiereductie tegen 2030. Deze doelstelling geldt zowel voor de CO2-emissies ten gevolge van het gas- en stookolieverbruik in gebouwen en technische infrastructuur als voor de CO2-emissies ten gevolge van het brandstofverbruik van dienstverplaatsingen over land (met uitzondering van deelvoertuigen). Alle entiteiten binnen het toepassingsgebied zullen tegen 2023 een lange termijn vastgoedstrategie met bijhorend energetisch masterplan opstellen richting CO2-neutraliteit tegen 2045. De entiteiten met vaartuigen in eigen beheer zullen hiervan de CO2-uitstoot inventariseren, en tegen ten laatste 2024 een haalbare maar ambitieuze doelstelling bepalen. In dit kader keurt de Vlaamse Regering de opgenomen doelstellingen, het toepassingsgebied en de acties en principes uit haar interne klimaatplan goed, evenals het aangepaste Kader voor de Oproep Energie- en Klimaatimpact Vlaamse overheid en het aangepaste Actieplan Mobiliteit. Jaarlijks wordt een voortgangsrapport met de evolutie van de cijfers richting de doelstellingen, samen met de stand van zaken van de uitgevoerde ondersteunende acties via mededeling aan de Vlaamse Regering voorgelegd.

\[7\]: Vernieuwd en werkbaar afsprakenkader voor het buitenlands beleid   Resolutie over een vernieuwd en werkbaar afsprakenkader voor het buitenlands beleid, aangenomen door het Vlaams Parlement op 18 mei 2022

\[8\]: Visienota 'Internationaal beurzenprogramma'   De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan de   Visienota 'Internationaal beurzenprogramma'. Om Vlaanderen als innovatieve topregio nog meer op de kaart te zetten, wordt er een nieuw beurzenprogramma opgezet waarin jaarlijks de beste studenten een kans krijgen om hun academisch traject met een jaar te verlengen aan de in hun vakgebied beste kenniscentra in de wereld. De kost van dergelijke studies vormt vaak een barrière. Het beurzenprogramma wil deze barrière wegnemen om de meest talentvolle Vlaamse studenten de kans te bieden te excelleren in hun vakgebied. Door het genereren van een internationaal netwerk van Vlaamse topstudenten en -alumni, wil dit beurzenprogramma bijdragen tot het verder versterken van de zichtbaarheid en slagkracht van Vlaanderen in het buitenland.

\[9\]: Internationale beurzenprogramma voor topstudenten Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over het Vlaamse internationale beurzenprogramma voor topstudenten  In het Regeerakkoord 2019-2024 formuleerde de Vlaamse Regering de ambitie om een programma op te zetten waarin jaarlijks de beste studenten hun academische carrière kunnen verlengen bij de beste universiteiten ter wereld , en zo een netwerk op te bouwen met de belangrijkste kenniscentra in de wereld. De Vlaamse Regering keurt nu principieel het besluit goed met het het uitvoerende  juridische kader voor de toekenning van deze beurzen voor topstudenten. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[10\]: Internationale beurzenprogramma voor topstudenten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over het Vlaamse internationale beurzenprogramma voor topstudenten  ​In het Regeerakkoord 2019-2024 formuleerde de Vlaamse Regering de ambitie om een programma op te zetten waarin jaarlijks de beste studenten hun academische carrière kunnen verlengen bij de beste universiteiten ter wereld, en zo een netwerk op te bouwen met de belangrijkste kenniscentra in de wereld. De Vlaamse Regering  keurt nu, na advies van de Raad van State,  definitief het besluit goed met het uitvoerende juridische kader voor de toekenning van deze beurzen voor topstudenten.

\[11\]: Vlaamse havenstrategie   De Vlaamse Regering hecht haar definitieve goedkeuring aan de Vlaamse havenstrategie. Met de Vlaamse havenstrategie zet de Vlaamse overheid in op een verbreding en verdieping van het havenbeleid. Deze strategie beslaat een periode van tien jaar en bespreekt drie  globale doelstellingen:  de concurrentiepositie versterken, duurzame groei en ontwikkeling realiseren, en de toegevoegde waarde verhogen.

