2.5.1 Visie Een goede omgevingskwaliteit is essentieel voor de kwaliteit van alle leven. Een goede luchtkwali-teit zorgt voor leefbare steden en dorpen en vermindert sterk de kans op aandoeningen; een goede waterkwaliteit levert ons kwaliteitsvol water voor mens, natuur en industrie en zorgt voor mooie en aangename omgeving om naast het water te wonen en recreëren. Een gezonde bodem is de basis voor onze voedselvoorziening en voor een diverse en weerbare natuur. Overmatig geluid en licht veroorzaken hinder en stress voor mens en dier. Dankzij de kracht van menselijke innovatie en technologische vernieuwingen zijn we op het vlak van water- en luchtkwaliteit en afvalverwerking fel vooruitgegaan. Maar het werk is uiteraard niet af. De Vlaamse regering zal alles in het werk stellen om de Europese waterkwaliteitsdoelstellingen te halen volgens de Europees gestelde timing. De luchtkwaliteit willen we verder verbeteren. Hierbij bieden we maximaal kansen voor inno-vatie via samenwerking tussen kennisinstellingen, publieke en private actoren om nieuwe diensten en producten te ontwikkelen die ons toelaten beter de kwaliteit van de omgeving op te volgen en te evalueren, sneller te kunnen reageren, emissies en risico’s te beperken én te saneren waar nodig. Recente ontwikkelingen als “internet of things” en “smart cities” bieden hier nieuwe opportuniteiten, naast de reeds opgebouwde expertise in de milieusector. Binnen het kader van de Europese regelgeving herzien we onze milieuregelgeving, inzonderheid de Vlarem-regelgeving en gaan voor een maxi-male vereenvoudiging. 