# Evaluatie van de Vlaamse Regering: Naleving van het Regeerakkoord op het vlak van Klimaatbeleid

## Samenvatting
De analyse van de beslissingen van de Vlaamse Regering met betrekking tot klimaatbeleid toont aan dat de regering serieuze stappen heeft ondernomen om de doelstellingen uit het regeerakkoord na te leven. 

### Klimaatneutrale Samenleving
Vlaanderen streeft naar een klimaatneutrale samenleving door de uitstoot van broeikasgassen in 2050 met minstens 80% te verminderen met het oog op volledige klimaatneutraliteit [1.1].

#### Energie- en Klimaatplan
Er is een intern klimaatplan opgesteld met concrete doelstellingen om de broeikasgasemissies en het primaire energieverbruik van de Vlaamse overheid zelf terug te dringen \[0\]\[1\]. Het Vlaamse Energie- en Klimaatplan 2021-2030 ondersteunt de doelstellingen rond groene warmte, restwarmte \[2\] en het verhogen van het aandeel hernieuwbare energie \[3\].

#### Governance en Monitoring
De governance van het klimaat- en energiebeleid is georganiseerd om de vooruitgang effectief te kunnen monitoren, met jaarlijkse rapportagevereisten \[1\]\[4\].

### Reductie Broeikasgasuitstoot
Met het oog op de reductie van broeikasgasemissies heeft Vlaanderen een ambitie van -35% reductie vastgesteld, welke vervolgens opgeschroefd is naar -40% \[5\]. 

### Warmteplan en Zonneplan
Om de transitie te ondersteunen, zijn er maatregelen genomen om de warmtevraag duurzaam in te vullen \[2\] en om het gebruik van zonne-energie te bevorderen \[6\].

### Mobiliteit en Transport
Ook op het gebied van transport worden stappen gezet richting emissievrij vervoer, zoals ondersteund door het 'Clean power for transport' plan \[7\]\[8\].

### Internationale Betrokkenheid en Financiering
Vlaanderen toont haar internationale klimaatambitie met bijdragen aan de internationale klimaatfinanciering \[9\]\[10\]\[11\]\[12\]. 

### Conclusie
De maatregelen die de regering heeft genomen lijken goed in lijn te zijn met het regeerakkoord. Met deze besluiten werkt Vlaanderen aan het verminderen van de broeikasgasuitstoot, het verhogen van de energie-efficiëntie en het stimuleren van hernieuwbare energie. Daarnaast wordt er actief ingezet op innovatie en technologische vooruitgang \[13\]\[14\]\[15\]\[16\]. 

Ondanks deze inspanningen is het van belang dat de opgestelde doelstellingen en maatregelen ook daadwerkelijk leiden tot de gewenste resultaten. Voortdurende monitoring en bijsturing \[17\]\[18\]\[19\]\[20\] waar nodig zijn essentieel om de transitie succesvol en op een betaalbare manier voor burgers en bedrijven te volbrengen.

---

Dit rapport baseert zich uitsluitend op de besluiten zoals uiteengezet in de verstrekte documenten en neemt geen externe gegevens of latere ontwikkelingen mee. Voor een volledig en actueel beeld van de vorderingen is aanvullende informatie en analyse vereist.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62CE83038E6C4430A889893D.txt
\[1\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED82E4364ED90008001492.txt
\[2\]: clean/2021/12/2021-12-10-nota-61AF120C364ED9000900043A.txt
\[3\]: clean/2019/12/2019-12-09-nota-5DEE0D595084E70008000184.txt
\[4\]: clean/2023/06/2023-06-16-mededeling-648822CF2D77B42474D4CDFA.txt
\[5\]: clean/2021/11/2021-11-05-nota-61855E51364ED900080008BC.txt
\[6\]: clean/2020/11/2020-11-27-nota-5FBE5FD220B667000800035C.txt
\[7\]: clean/2021/04/2021-04-30-nota-608949E9364ED90008000A0E.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E44344364ED90008000890.txt
\[9\]: clean/2022/12/2022-12-16-nota-63983FEAC2B90D4571CF889F.txt
\[10\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-657C0804E2E2C9E5814C0DF4.txt
\[11\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B8B0ED364ED900090015AC.txt
\[12\]: clean/2022/04/2022-04-29-nota-6268F00A1C4A193816C2FB41.txt
\[13\]: clean/2020/09/2020-09-11-nota-5F5727430379AD0008000394.txt
\[14\]: clean/2022/12/2022-12-02-nota-6389B84E86124BBA17062F42.txt
\[15\]: clean/2023/02/2023-02-03-nota-63DA4C4E2E929B312AB5C677.txt
\[16\]: clean/2023/06/2023-06-16-nota-648988A72D77B42474D4CF6C.txt
\[17\]: clean/2020/04/2020-04-03-nota-5E82EF7D14A4990008000062.txt
\[18\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED6490364ED90008001436.txt
\[19\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B89E97364ED90009001596.txt
\[20\]: clean/2021/05/2021-05-28-nota-60AE54B8364ED9000800020A.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Bijsturing intern Klimaatplan Vlaamse overheid   De  Vlaamse overheid neemt haar verantwoordelijkheid op om de eigen klimaatimpact zoveel mogelijk te reduceren. De klimaattransitie vraagt van alle sectoren in de maatschappij en van de burger grote inspanningen. Essentieel daarbij is dat de Vlaamse overheid het in haar interne bedrijfsvoering minstens even goed doet als de doelgroepen op wie ze haar beleid richt. Op die manier kan ze haar  voorbeeldrol  opnemen en uitdragen. Op 5 november 2021 besliste de Vlaamse Regering tot een bijsturing van haar interne klimaatplan  als één van de bijkomende maatregelen in het kader van het Vlaams Energie- en Klimaatplan. De doelstelling voor primaire energiebesparing wordt opgetrokken van 32,5% naar 35% tegen 2030 voor elke entiteit van de Vlaamse overheid. Ook de doelstelling om de CO2-uitstoot tegen 2030 met 40% te verminderen ten opzichte van het referentiejaar 2015 wordt aangescherpt tot 55% emissiereductie tegen 2030. Deze doelstelling geldt zowel voor de CO2-emissies ten gevolge van het gas- en stookolieverbruik in gebouwen en technische infrastructuur als voor de CO2-emissies ten gevolge van het brandstofverbruik van dienstverplaatsingen over land (met uitzondering van deelvoertuigen). Alle entiteiten binnen het toepassingsgebied zullen tegen 2023 een lange termijn vastgoedstrategie met bijhorend energetisch masterplan opstellen richting CO2-neutraliteit tegen 2045. De entiteiten met vaartuigen in eigen beheer zullen hiervan de CO2-uitstoot inventariseren, en tegen ten laatste 2024 een haalbare maar ambitieuze doelstelling bepalen. In dit kader keurt de Vlaamse Regering de opgenomen doelstellingen, het toepassingsgebied en de acties en principes uit haar interne klimaatplan goed, evenals het aangepaste Kader voor de Oproep Energie- en Klimaatimpact Vlaamse overheid en het aangepaste Actieplan Mobiliteit. Jaarlijks wordt een voortgangsrapport met de evolutie van de cijfers richting de doelstellingen, samen met de stand van zaken van de uitgevoerde ondersteunende acties via mededeling aan de Vlaamse Regering voorgelegd.

\[1\]: Bijsturing intern Klimaatplan Vlaamse Overheid   De Vlaamse Regering keurt de bijsturing van het intern Klimaatplan van de Vlaamse overheid goed. Daarbij horen tegen eind 2030 de doelstelling van een reductie met 40% ten opzicht van het referentiejaar 2015 van de CO2-emissies door gas- en stookolieverbruik in gebouwen en technische infrastructuur en door het brandstofverbruik van dienstvoertuigen over land; en een besparing met 32,5% van het primair energieverbruik in gebouwen en technische infrastructuur. Alle entiteiten binnen het toepassingsgebied van het Klimaatplan Vlaamse overheid zullen ten laatste in 2023 een langetermijn- vastgoedstrategie opstellen met bijbehorend energetisch masterplan richting CO2-neutraliteit tegen 2045. De entiteiten met vaartuigen in eigen beheer zullen de uitstoot van hun vloot inventariseren en een haalbare maar ambitieuze doelstelling formuleren tegen 2024. De entiteiten zullen actief streven naar de afgesproken doelstelling voor energie en CO2 en jaarlijks de nodige data aanleveren. Na 4 jaar wordt dit plan geëvalueerd.

\[2\]: Visienota 'Warmteplan 2025'   Warmte is met een aandeel van meer dan 50% de belangrijkste component in het energieverbruik in Vlaanderen. De uitdaging in de komende jaren is om de warmtevraag zo duurzaam mogelijk in te vullen. De Vlaamse Regering keurt daarom nu de acties uit de visienota Warmteplan 2025 goed.  Het Warmteplan 2025 bevat 26 maatregelen om de omslag te maken naar duurzaam verwarmen en het vergroenen van energiedragers. Het plan zorgt daarmee voor de uitvoering van de doelstellingen rond groene warmte en restwarmte in het Regeerakkoord 2019-2024, de beleidsnota Energie 2019-2024 en het Vlaams Energie- en Klimaatplan 2021-2030. De Vlaamse minister bevoegd voor Energie zal zorgen voor de verdere uitwerking van deze acties. Alle minister zullen zelf de maatregelen uitvoeren die onder hun bevoegdheid vallen.

\[3\]: Definitief Vlaams Energie- en Klimaatplan 2021-2030   De Europese Verordening over de governance van de energie-unie en van de klimaatactie, vereist dat elke lidstaat uiterlijk op 31 december 2019 een geïntegreerd Nationaal Energie- en Klimaatplan indient bij de Commissie voor de periode 2021-2030. Na aanbevelingen en adviezen van onder meer de SERV, de Minaraad, de SALV en de Vlaamse Jeugdraad keurt de Vlaamse Regering nu het Vlaams Energie-  en Klimaatplan 2021-2030 definitief goed. Het wordt bezorgd aan de Nationale Klimaatcommissie en aan ENOVER. De Vlaamse Regering zal op het Overlegcomité er voor pleiten dat België de Europese Commissie uiterlijk op 31 december 2019 in kennis stelt van het voornemen om gebruik te maken van het mechanisme vermeld in de Europese Verordening over bindende jaarlijkse broeikasgasemissiereducties door de lidstaten van 2021 tot en met 2030. Voor elke maatregel uit het definitief Vlaams Energie-en Klimaatplan 2021-2030 zal op korte termijn een entiteit worden aangeduid die verantwoordelijk is voor de uitvoering van deze maatregel.

\[4\]: Voortgangsrapport 2023 Intern Klimaatplan Vlaamse overheid - gebruiksjaar 2021, actiejaar 2022   

\[5\]: Visienota 'Bijkomende maatregelen Klimaat'   Al in het najaar van 2019 heeft de Vlaamse Regering een Vlaams Energie- en Klimaatplan 2021-2030 opgesteld, met een ambitie van -35% reductie van broeikasgasuitstoot ten opzichte van 2005. Bovenop alles wat in dat plan reeds is voorzien, beslist de Vlaamse Regering nu een extra pakket aan maatregelen, waardoor de ambitie wordt opgeschroefd naar een reductie van -40%. In dit kader keurt de Vlaamse Regering de visienota 'Bijkomende maatregelen Klimaat' goed. De nota bevat een 40-tal maatregelen voor de sectoren transport, bouw, landbouw, afval en industrie.

\[6\]: Visienota 'Zonneplan 2025'   De Vlaamse Regering stemt in met de acties opgenomen in de visienota 'Zonneplan 2025'. Het Zonneplan 2025 omschrijft hoe de d oelstellingen voor PV-installaties (zonnepanelen)  voor de productie van hernieuwbare elektriciteit, zoals ze zijn opgenomen in het Regeerakkoord, in de Beleidsnota 2019-2024 en in het Vlaams Energie- en Klimaatplan 2021-2030, kunnen gerealiseerd worden. Alle ministers zullen het initiatief nemen om de maatregelen uit te voeren waarvoor de entiteiten onder hun bevoegdheid verantwoordelijk zijn. De Vlaamse minister bevoegd voor energie zal zorgen voor het verder uitwerken van de voorgestelde maatregelen.

\[7\]: Visie ‘Clean power for transport’ 2030: op weg naar zero-emissievervoer Voorontwerp van CPT-Visie 2030: op weg naar zero-emissievervoer  Om de energie- en klimaat/luchtdoelstellingen te halen, is een drastische vergroening nodig van de mobiliteit. Dat kan door de gereden kilometers te verminderen en het voertuigenpark te vergroenen. In dit kader keurt de Vlaamse Regering principieel de ontwerpvisie 'Clean power for transport' 2021-2030 goed en voorziet ze maatregelen voor de periode tot 2025. Deze visie focust zich op de doorbraak van milieuvriendelijke aandrijftechnologieën en de daarvoor noodzakelijke infrastructuur, voor de omschakeling naar 'clean power for transport' (CPT) en uiteindelijk zero-emissievoertuigen. Vlaanderen onderschrijft hiermee de doelstellingen van de gelijknamige Europese CPT- richtlijn, die focust op een alsmaar groter aandeel elektrische voertuigen. Over dit ontwerp wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de MORA en van de Minaraad.

\[8\]: Visie ‘Clean power for transport’ 2030: op weg naar zero-emissievervoer Ontwerp van CPT-Visie 2030: op weg naar zero-emissievervoer  Om de energie- en klimaat/luchtdoelstellingen te halen, is een drastische vergroening  van de mobiliteit nodig. Dat kan door de gereden kilometers te verminderen en het voertuigenpark te vergroenen. In dit kader keurt de Vlaamse Regering, na advies van de SERV, de MORA en de Minaraad, definitief  de ontwerpvisie 'Clean power for transport' 2021-2030 goed en voorziet ze maatregelen voor de periode tot 2025. Deze visie focust zich op de doorbraak van milieuvriendelijke aandrijftechnologieën en de daarvoor noodzakelijke infrastructuur, voor de omschakeling naar 'clean power for transport' (CPT) en uiteindelijk zero-emissievoertuigen. Vlaanderen onderschrijft hiermee de doelstellingen van de gelijknamige Europese CPT-richtlijn, die focust op een alsmaar groter aandeel elektrische voertuigen. In de periode 2020-2030 zal de grootste stap in de vergroening van het voertuigenpark gezet worden. Een verdere uitfasering van de verkoop van personenwagens met verbrandingsmotoren is hierbij het ultieme doel. Alleen op die manier is de transitie mogelijk naar een wagenpark dat enkel bestaat uit zero-emissie-voertuigen in 2050.

\[9\]: Financiering projectvoorstellen in het kader van internationale klimaatfinanciering 2022 (G-STIC-CAP) Twaalf ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering  In juli 2022 lanceerde de Vlaamse Regering een oproep voor projecten die ontwikkelingslanden ondersteunen in het ondernemen van klimaatacties op vlak van zowel mitigatie als adaptatie. In het kader van deze oproep kent de Vlaamse Regering nu subsidies toe voor maximaal 12,58 miljoen euro aan 6 demonstratieprojecten, onder de naam ‘G-STIC Klimaatactieprogramma’ en in samenwerking met het Departement Omgeving. Onder hetzelfde programma wordt een bedrag van maximaal 3,1 miljoen euro toegekend voor de uitvoering van 13 disseminatie- en capaciteitsopbouwprojecten , via ministerieel besluit of bij beslissing van de Vlaamse Regering. In totaal wordt zo 15,7 miljoen euro ingezet voor klimaatprojecten, ingediend en mee uitgevoerd door Vlaamse ondernemingen.

\[10\]: Financiering van projectvoorstellen internationale klimaatfinanciering 2023: resultaat projectoproep G-STIC-CAP Zeventien ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering  Om invulling te geven aan haar engagementen rond internationale klimaatfinanciering lanceerde de Vlaamse Regering in april 2023 een oproep voor projecten die ontwikkelingslanden ondersteunen in het ondernemen van klimaatacties op het vlak van zowel mitigatie als adaptatie. In het kader van deze projectoproep, een samenwerking van het Departement Omgeving met G-STIC/VITO, onder de naam 'G-STIC Klimaatactieprogramma' kent de Vlaamse Regering in 2023 subsidies toe aan 8 demonstratieprojecten voor in totaal 12,19 miljoen euro. Voor de uitvoering van 11 capaciteitsopbouw- en disseminatieprojecten wordt een totaalbedrag van maximaal 5,23 miljoen euro toegekend bij beslissing van de Vlaamse Regering of bij ministerieel besluit.

\[11\]: Financiering projectvoorstellen in het kader van internationale klimaatfinanciering 2021: projectoproep G-STIC-CAP Twee ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering  Om invulling te geven aan haar engagementen rond internationale klimaatfinanciering lanceerde de Vlaamse Regering in augustus 2021 een oproep voor projecten die ontwikkelingslanden ondersteunen in het ondernemen van klimaatacties op vlak van zowel mitigatie als adaptatie. In het kader van deze projectoproep, een samenwerking van het Departement Omgeving met G-STIC/VITO, onder de naam 'G-STIC Klimaatactieprogramma' kent de Vlaamse Regering nu 700.000 euro toe a an   Turbulent nv  voor het project 'EmPOWERing high IMPACT users by OPTIMIZING clean energy grids' en 364.000 euro aan Rietland BV  voor het project 'Kericho Circular Water'. Voor de uitvoering van 10 andere projecten wordt een totaalbedrag van maximaal 1,9 miljoen euro toegekend bij ministerieel besluit.

\[12\]: G-STIC Klimaatactieprogramma: projectoproep internationale klimaatfinanciering 2022 Ontwerp van addendum 4 bij het convenant tussen het Vlaams Gewest en VITO voor de periode 2019-2023  De Vlaamse Regering onderschrijft haar internationale klimaatambitie door verder bij te dragen aan  internationale klimaatfinanciering. In dit kader keurt ze  Addendum 4  goed   bij het Convenant tussen het Vlaams Gewest en VITO 2019-2023. Het addendum omvat  de projectoproep 2022, met een bijzondere opdracht aan VITO/G-STIC  (Global Sustainable Technology & Innovation Community). Na een evaluatie van de eerste oproep in 2021 is de oproep in 2022 bijgestuurd en geoptimaliseerd,  met focus op de prioriteit van de Vlaamse Regering om Vlaamse ondernemingen maximaal te betrekken bij de internationale klimaatfinanciering vanuit Vlaanderen. De oproep wordt daarom verder en breder verspreid bij relevante netwerken, potentiële Vlaamse indieners krijgen meer begeleiding en informatie over de oproep en er wordt sterker ingezet op matchmaking tussen de potentiële Vlaamse indieners en hun potentiële partners. Voor de projectoproep 2022 wordt in totaal  15,88 miljoen euro  ingezet.

\[13\]: Visienota 'Cofinanciering in functie van de kostenefficiëntie voor allocatie van middelen uit het Vlaams Klimaatfonds voor Vlaamse mitigatiemaatregelen'   Vlaanderen wil tegen 2030 zijn broeikasgasemissies in de niet-ETS-sectoren (European Emissions Trading System of emissiehandel)  reduceren met 35% ten opzichte van 2005. Het Vlaams Energie- en Klimaatplan 2021-2030 moet deze uitdaging aanpakken. Volgens de prognoses zijn  de maatregelen in het plan op dit moment nog onvoldoende om de doelstellingen te halen. Het zal dus nodig zijn om te zorgen voor een versnelling van investeringen, innovatie en technologische vooruitgang. Het Vlaams Klimaatfonds zal daarom in de toekomst verder ingezet worden als hefboom voor Vlaamse maatregelen die bijdragen aan de Vlaamse broeikasgasreductiedoelstelling in de niet-ETS en LULUCF-sectoren (Land use, Land Use Change and Forestry) en de no-debit regel. De Vlaamse Regering keurt in dat verband de visienota goed over de aanpak voor allocatie van middelen uit het Vlaams Klimaatfonds.

\[14\]: Impulsprogramma energiemaatregelen ondernemingen voor onder meer de versnelde vergroening warmtevraag niet-ETS industrie in Vlaanderen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van artikel 44 van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 november 2012 tot toekenning van steun aan ondernemingen voor strategische ecologie-investeringen in het Vlaamse Gewest, wat betreft de oproep voor de thema’s vergroening en verbetering energie-efficiëntie  In opdracht van het Vlaams Agentschap voor Innoveren en Ondernemen (VLAIO) leverden Technopolis en VITO in april 2022 de ‘Economische potentieelstudie vergroening van de warmtevraag van de niet-ETS industrie in Vlaanderen’ af (niet-ETS industrie is de sector die niet onder het Europese handelssysteem voor de CO2-uitstoot van de industrieemissies valt, nvdr). De studie bracht interessante technologieën in kaart zoals industriële warmtepompen, elektrische boilers, zonnethermie, biomassaketels, restwarmtegebruik, warmtenetten, thermische opslag, ... en becijferde de benodigde investeringssteun om deze technologieën voor de ondernemingen rendabel te kunnen implementeren. Nu keurt de Vlaamse Regering een impulsprogramma goed met als doelstelling versneld uitvoering te geven aan de aanbevelingen van deze studie en de doelgroep te verbreden. Ze maakt aanvullend 20 miljoen euro vrij voor de energietransitie van Vlaamse ondernemingen , waaronder de niet-ETS-industrie. Samen met reguliere middelen vanuit duurzame doelstellingen zal een actieplan van 100 miljoen euro opgezet worden voor 2023 en 2024. Voedings-, chemische, technologische, sociale economie en andere bedrijven zullen begeleiding en investeringssteun krijgen om hun productieprocessen minder afhankelijk te maken van fossiele brandstoffen en dus klimaatvriendelijker én goedkoper. In dit kader wordt een bijkomende projectoproep gelanceerd rond de thema's 'vergroening' en 'energie-efficiëntie'.

\[15\]: Voorontwerp van programmanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie 2022-2025 Ontwerpprogrammanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025  Het gewijzigde decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid bepaalt onder andere het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie. De Vlaamse Regering keurt in dit verband nu principieel de Ontwerpprogrammanota goed ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025. Deze programmanota is opgesteld door het Permanent Overlegorgaan en voorgelegd aan een Klankbordgroep voor opmerkingen en suggesties. Over dit besluit wordt het advies gevraagd van de SERV, de VARIO en de Minaraad. De Vlaamse minister bevoegd voor wetenschappelijk onderzoek en innovatie zal de Ontwerpprogrammanota bekendmaken aan de overige strategische adviesraden, en de ingewonnen adviezen daarna voorleggen aan de Vlaamse Regering.

\[16\]: Programmanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie 2022-2025 Ontwerp van programmanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025  Het gewijzigde decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid bepaalt onder andere het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie. De Vlaamse Regering keurt in dit verband, na adviezen van de SERV, de VARIO en de Minaraad, nu definitief de Programmanota goed ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025. Deze programmanota is opgesteld door het Permanent Overlegorgaan en voorgelegd aan een Klankbordgroep voor opmerkingen en suggesties. De Vlaamse minister bevoegd voor economie en innovatie zal de Programmanota meedelen aan het Vlaams Parlement.

\[17\]: Energie en klimaat als transversaal thema   De Vlaamse Regering wil de transversale beleidsthema’s krachtiger aanpakken. Omdat de energie- en klimaattransitie impact heeft op alle geledingen van de samenleving, raakt aan quasi alle beleidsdomeinen en raakvlakken heeft met quasi alle sectoren, stelt de Vlaamse Regering, in uitvoering van doelstellingen uit de beleidsnota’s Energie en Klimaat, energie  en klimaat vast als transversaal thema. Door het Vlaams Energie-  en Klimaatplan 2021-2030 en de Vlaamse Klimaatstrategie 2050 aan te duiden als transversale beleidsplannen, voor elk beleidsplan een beperkt aantal transversale doelstellingen te voorzien en de minister van Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme aan te wijzen als coördinerend minister , kunnen de rapportering over en dus opvolging van de uitvoering van de doelstellingen en de bijhorende beleidsmaatregelen op een gecoördineerde manier gebeuren via de toelichtingen bij de beleids- en begrotingsuitvoering en dat afgestemd op de Europese rapporteringsverplichtingen.

\[18\]: Actualisatie van het kader voor de Oproep 'Actieplan Energie-Efficiëntie en Klimaatimpact Vlaamse Overheid 2021-2025'   De Vlaamse Regering keurt de geactualiseerde nota ter vervanging van de nota van 1 juli 2016 over het Actieplan Energie-Efficiëntie voor de Vlaamse overheid goed. Het plan legt een besparingsdoelstelling op aan de entiteiten van de Vlaamse overheid voor haar gebouwenpark en technische infrastructuur, van jaarlijks gemiddeld 2,5% primaire energiebesparing en jaarlijkse gemiddeld 3,35% minder uitstoot van CO2. Om deze doelstellingen te halen, wordt sinds 2017 jaarlijks een Oproep  Energie-Efficiëntie  en Klimaatimpact gelanceerd. De coördinatie van de Oproep is toevertrouwd aan het Vlaamse Energiebedrijf (VEB). Deze Oproep stimuleert entiteiten een ambitieus energiebeleid te voeren door hen financieel te ondersteunen bij het uitvoeren van energiebesparingsmaatregelen en aldus bij te dragen aan een energie- efficiënte en klimaatneutrale Vlaamse overheid. Het Vlaamse Energiebedrijf zal de aanvragen tot ondersteuning doorlopend en autonoom beoordelen, op basis van het vermelde toepassingsgebied en de beoordelingsparameters. De geselecteerde projecten en het voorstel van herverdeling op de begroting van de verschillende entiteiten zullen voorgelegd worden aan de Vlaamse Regering, en de vrijgemaakte ESR-ruimte wordt ter beschikking gesteld voor uitvoering van de oproep voor projecten voor de entiteiten die onderhevig zijn aan de jaarlijkse besparingsdoelstellingen van 2,5%. Jaarlijks zal een voortgangsrapport gepubliceerd worden met de evolutie van de cijfers richting de doelstelling, en in 2024 komt er een evaluatie van de Oproep.

\[19\]: Visienota 'Afsprakenkader Vlaams Energie- en Klimaatplan (VEKP)'   De Vlaamse Regering keurt het afsprakenkader goed over het Vlaams Energie- en Klimaatplan. Het Afsprakenkader omvat de verschillende procedures en timing van de opeenvolgende stappen van de energie- en klimaatbeleidscyclus rond het Vlaams Energie- en Klimaatplan (VEKP) 2021-2030 , en de rol van alle betrokkenen hierin. Ze keurt ook de herziene samenstelling van het Opvolgpanel VEKP goed. Daarnaast stelt ze de verantwoordelijke entiteiten vast voor de acties volgend uit de Visienota 'Bijkomende Maatregelen Klimaat' van 5 november 2021.

\[20\]: Plan Vlaamse Veerkracht: dossiernummers 25 en 27 Blue Deal: ecologiesteun aan bedrijven en steun voor onderzoek in de landbouwsector  Uit recente kaarten en indicatoren van de OESO en van het World Resources Institute blijkt dat België één van de Europese landen is die het zwaarst getroffen worden door extreme droogte. Vooral in Vlaanderen is de jaarlijkse waterbeschikbaarheid laag, gezien de grote bevolkingsdichtheid, verharding, en de grote verscheidenheid aan activiteiten op een kleine oppervlakte. Door de klimaatverandering kan het risico op waterschaarste bovendien nog toenemen. Met de Blue Deal wil de Vlaamse Regering daarom deze droogteproblematiek op een structurele manier aanpakken, met een verhoogde inzet van middelen en juiste instrumenten, met betrokkenheid van de industrie en de landbouwers als deel van de oplossing en met een duidelijke voorbeeldrol voor de Vlaamse en andere overheden. In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht  keurt de Vlaamse Regering nu de besteding goed van 16 miljoen euro , in te zetten voor de versterking van ecologiesteun aan bedrijven voor projecten die tegemoetkomen aan de waterproblematiek , en steun voor onderzoek gericht op toepassingen in de landbouwsector via landbouwtrajecten.​ Ze voorziet daarbij het bedrag van 10 miljoen euro op de relanceprovisie voor het Agentschap Innoveren & Ondernemen voor de uitvoering van het project VV 27 - blue deal economie , en 6 miljoen euro op de relanceprovisie voor het Agentschap Innoveren & Ondernemen voor de uitvoering van het project VV 25 - onderzoek.

