# Evaluatie van de Uitvoering van het Vlaamse Regeerakkoord op het Gebied van Internationale Profilering

## Samenvatting

De Vlaamse regering heeft verschillende maatregelen genomen die in lijn liggen met de doelstellingen van het regeerakkoord om de zichtbaarheid en slagkracht van Vlaanderen internationaal te versterken. De beslissingen die hier direct aan bijdragen zijn:

- Het opzetten van een Visienota 'Internationaal beurzenprogramma' met een focus op innovatie en talentontwikkeling van Vlaamse studenten bij internationale kenniscentra \[0\].
- Een verhoogd budget en maatregelen om de gevolgen van Brexit voor Vlaamse bedrijven te counteren door internationaal ondernemen te stimuleren en zo de internationale profilering van Vlaanderen te versterken \[1\]\[2\].
- Het goedkeuren van een Visienota die Vlaanderen positioneert als attractieve regio voor start-ups en innovatieve ondernemingen, inclusief het aantrekken van internationaal talent \[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\].
- Een strategie voor het versterken van culturele banden met Frans-Vlaanderen en Nederland en om de culturele diplomatie te bevorderen \[8\].
- Maatregelen voor het oprichten van een nieuw programma ter versterking van de academische banden met internationale kenniscentra \[9\]\[10\].
- Investeringen in het internationale merkbeleid door de promotie van Vlaanderen in het buitenland, onder andere door ondersteuning van Vlamingen in het buitenland \[11\]\[12\]\[13\]\[14\].
- Een gerichte aanpak voor de samenwerking met de landen van het Noorden om de Vlaamse zichtbaarheid binnen de Europese en internationale gemeenschap te vergroten \[15\].

Deze maatregelen tonen aan dat de Vlaamse regering substantiële vooruitgang boekt in de uitvoering van haar regeerakkoord, met name op het gebied van internationale profilering, talentontwikkeling en interculturele samenwerking. De regering blijft zich inzetten om Vlaanderen als innovatieve topregio te promoten en de culturele en economische banden internationaal te versterken.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E449C1364ED90008000894.txt
\[1\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FDC61446B34EF0008000DA4.txt
\[2\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-62319DDA6BB7B593CFC189C9.txt
\[3\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F041C2DFA87E00008000438.txt
\[4\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE66AC0592342F299DB9F9.txt
\[5\]: clean/2021/01/2021-01-08-nota-5FF43B0D6B34EF00080001BD.txt
\[6\]: clean/2020/11/2020-11-13-nota-5FAAAB0420B667000800025B.txt
\[7\]: clean/2020/06/2020-06-05-nota-5ED6621EFE23BF00080004AE.txt
\[8\]: clean/2021/12/2021-12-03-mededeling-61A5D9F6364ED900080004CB.txt
\[9\]: clean/2022/01/2022-01-28-nota-61F1526AD5F0FAFA87AFA58E.txt
\[10\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B9A0F2364ED90008000001.txt
\[11\]: clean/2023/06/2023-06-09-mededeling-647E0A3C2D77B42474D4C428.txt
\[12\]: clean/2021/06/2021-06-25-nota-60D1AC09364ED900080002F0.txt
\[13\]: clean/2022/05/2022-05-06-nota-627536081C4A193816C30A65.txt
\[14\]: clean/2021/12/2021-12-17-mededeling-61B871C2364ED9000900146E.txt
\[15\]: clean/2021/03/2021-03-19-nota-605086413391400008000217.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Visienota 'Internationaal beurzenprogramma'   De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan de   Visienota 'Internationaal beurzenprogramma'. Om Vlaanderen als innovatieve topregio nog meer op de kaart te zetten, wordt er een nieuw beurzenprogramma opgezet waarin jaarlijks de beste studenten een kans krijgen om hun academisch traject met een jaar te verlengen aan de in hun vakgebied beste kenniscentra in de wereld. De kost van dergelijke studies vormt vaak een barrière. Het beurzenprogramma wil deze barrière wegnemen om de meest talentvolle Vlaamse studenten de kans te bieden te excelleren in hun vakgebied. Door het genereren van een internationaal netwerk van Vlaamse topstudenten en -alumni, wil dit beurzenprogramma bijdragen tot het verder versterken van de zichtbaarheid en slagkracht van Vlaanderen in het buitenland.

\[1\]: Maatregelen internationaal ondernemen voor de door de brexit geïmpacteerde bedrijven in het kader van het Relanceplan Vlaamse Veerkracht: 30 miljoen euro voor FIT   De (uitkomst van de) brexit impacteert Vlaanderen en Vlaamse bedrijven. Vlaanderen neemt daarom maatregelen om de impact van de brexit zoveel mogelijk te counteren. In dit kader stemt de Vlaamse Regering in met de maatregelen rond het internationaal ondernemen voor de door de brexit geïmpacteerde bedrijven. Ze maakt tevens een bedrag van 30 miljoen euro vrij vanuit de relanceprovisie voor het uitvoerend agentschap Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen/Flanders Investment & Trade. De Vlaamse minister bevoegd voor het internationaal ondernemen zal zorgen voor de verdere uitwerking van de maatregelen.

\[2\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Maatregelen met betrekking tot het internationaal ondernemen ten behoeve van de door de Brexit geïmpacteerde bedrijven Maatregelen met betrekking tot het internationaal ondernemen ten behoeve van de door de Brexit geïmpacteerde bedrijven gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve  ​De Vlaamse Regering keurde op 18 december 2020 een plan van 30 miljoen euro goed, gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve (BAR). Na de omschrijving door de Europese Commissie van de voorwaarden voor projecten gefinancierd binnen de BAR, blijkt een aanpassing nodig. De Vlaamse Regering  stemt daarom nu in met de maatregelen rond het internationaal ondernemen voor de bedrijven die door de Brexit geïmpacteerd zijn, gefinancierd uit de Brexit Adjustment Reserve.  Ze bestendigt ook het bedrag van  30 miljoen euro als vrijgemaakt voor het uitvoerend agentschap Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen/Flanders Investment & Trade. De Vlaamse minister bevoegd voor internationaal ondernemen zal zorgen voor de verdere uitwerking van de maatregelen.

\[3\]: Visienota 'Vlaanderen als aantrekkingspool voor start-ups en innovatief ondernemend talent'   De wet van 19 februari 1965 over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door vreemdelingen regelt het kader waaraan een buitenlandse zelfstandige moet voldoen opdat hij een zelfstandige activiteit kan starten in Vlaanderen. Deze regelgeving voldoet niet langer aan de noden van de Vlaamse competitieve kenniseconomie. Daarom keurt de Vlaamse Regering een visienota goed die de de krijtlijnen uitzet voor de herziening van het economisch migratiebeleid van buitenlandse zelfstandige ondernemers waarbij Vlaanderen een aantrekkingspool wordt voor start-ups en innovatief ondernemend talent.  Over deze visienota wordt het advies ingewonnen van het Vlaams Economisch Sociaal Overlegcomité (VESOC), de SERV, daarna wordt hij ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[4\]: Uitvoeren verbeterpunten economisch migratiebreleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat een aantal specifieke verbeterpunten doorvoert aan het economische migratiebeleid. Het zet in op een actief migratiebeleid waarbij buitenlandse arbeidskrachten die het economisch weefsel in Vlaanderen komen versterken, worden aangetrokken naar onze arbeidsmarkt, en waarbij misbruik en migratierisico worden vermeden door de aanscherping van het concentrisch beleid en door doorgedreven controles op de naleving van de wettelijke voorwaarden. De voorgestelde verbeterpunten maken het mogelijk om aanvragen met een bepaald migratierisico gericht te weigeren of uitgereikte toelatingen bij inbreuken in te trekken. Het besluit voorziet ook in de omzetting van Europese regelgeving ter zake. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV.

\[5\]: Wijziging uitvoeringsbesluit wet over tewerkstelling buitenlandse werknemers: verhoogde flexibiliteit en administratieve eenvoud Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering voert een aantal inhoudelijke en technische verbeteringen door in het Vlaams economisch migratiebeleid. Een aantal verbeterpunten worden voorgesteld vanuit contacten met het bedrijfsleven, de academische wereld en de sociale partners, met het oog op een verhoogde flexibiliteit   en administratieve eenvoud  binnen het economisch migratiebeleid. Ze wijzigt daarvoor,  na advies van de Raad van State, definitief het uitvoeringsbesluit bij de wet van 30 april 1999 rond de tewerkstelling van buitenlandse werknemers. Het Vlaams economisch migratiebeleid beoogt uitdrukkelijk om buitenlands toptalent aan te trekken en het tewerkstellingspotentieel in Vlaanderen te versterken. Daarnaast worden punctuele aanpassingen doorgevoerd met het oog op samenhang met het federale kader en het bestrijden van misbruik.

\[6\]: Tewerkstelling buitenlandse werknemers: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering voert een aantal inhoudelijke en technische verbeteringen door in het Vlaams economisch migratiebeleid. Een aantal verbeterpunten worden voorgesteld vanuit contacten met het bedrijfsleven, de academische wereld en de sociale partners, met het oog op een verhoogde flexibiliteit en administratieve eenvoud binnen het economisch migratiebeleid. Ze wijzigt daarvoor,  na advies van de Adviescommissie voor Economische Migratie (SERV), opnieuw  principieel het uitvoeringsbesluit bij de wet van 30 april 1999  rond de tewerkstelling van buitenlandse werknemers. Het Vlaams economisch migratiebeleid beoogt uitdrukkelijk om buitenlands toptalent aan te trekken en het tewerkstellingspotentieel in Vlaanderen te versterken. Het bijgestuurde beleid zet extra in op administratieve eenvoud en flexibiliteit, afgestemd op de specifieke noden van de Vlaamse arbeidsmarkt. Daarnaast worden punctuele aanpassingen doorgevoerd met het oog op samenhang met het federale kader en het bestrijden van misbruik. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[7\]: Tewerkstelling buitenlandse werknemers: wijziging uitvoeringsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering voert een aantal inhoudelijke en technische verbeteringen door in het Vlaams economisch migratiebeleid. Ze wijzigt daarvoor principieel het uitvoeringsbesluit bij de wet van 30 april 1999  rond de tewerkstelling van buitenlandse werknemers. Het Vlaams economisch migratiebeleid beoogt uitdrukkelijk om buitenlands toptalent aan te trekken en het tewerkstellingspotentieel in Vlaanderen te versterken. Het bijgestuurde beleid zet extra in op administratieve eenvoud en flexibiliteit, afgestemd op de specifieke noden van de Vlaamse arbeidsmarkt. Daarnaast worden punctuele aanpassingen doorgevoerd met het oog op bestrijden van misbruik. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Adviescommissie voor Economische Migratie (SERV).

\[8\]: Vlaams internationaal cultuurbeleid: strategisch kader 2021-2025   

\[9\]: Internationale beurzenprogramma voor topstudenten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over het Vlaamse internationale beurzenprogramma voor topstudenten  ​In het Regeerakkoord 2019-2024 formuleerde de Vlaamse Regering de ambitie om een programma op te zetten waarin jaarlijks de beste studenten hun academische carrière kunnen verlengen bij de beste universiteiten ter wereld, en zo een netwerk op te bouwen met de belangrijkste kenniscentra in de wereld. De Vlaamse Regering  keurt nu, na advies van de Raad van State,  definitief het besluit goed met het uitvoerende juridische kader voor de toekenning van deze beurzen voor topstudenten.

\[10\]: Internationale beurzenprogramma voor topstudenten Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over het Vlaamse internationale beurzenprogramma voor topstudenten  In het Regeerakkoord 2019-2024 formuleerde de Vlaamse Regering de ambitie om een programma op te zetten waarin jaarlijks de beste studenten hun academische carrière kunnen verlengen bij de beste universiteiten ter wereld , en zo een netwerk op te bouwen met de belangrijkste kenniscentra in de wereld. De Vlaamse Regering keurt nu principieel het besluit goed met het het uitvoerende  juridische kader voor de toekenning van deze beurzen voor topstudenten. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[11\]: Grensregionale samenwerking Vlaanderen-Nederland   

\[12\]: Uitdoofscenario BVN 2021 en vervolgtraject VRT aanbod Vlamingen in het buitenland 2021-2025 Ontwerp van addendum bij de overeenkomst tussen de Vlaamse Gemeenschap en de VRT met betrekking tot de Vlaamse participatie in BVN  De stichting BVN, 'Het Beste van Vlaanderen en Nederland' , is een publieke televisieomroep die voor Vlamingen en Nederlanders in het buitenland via satelliet, streaming en andere distributiekanalen een selectie uit het aanbod van de Nederlandse en de Vlaamse publieke omroepen wereldwijd uitzendt, met bijzondere aandacht voor nieuws en achtergrondinformatie. De overeenkomst 2017-2020 met BVN werd  met een half jaar verlengd  tot en met 30 juni 2021. Deze verlenging luidt ook het einde van de samenwerking met BVN in per 1 juli 2021. Ondanks de stopzetting van de samenwerking met BVN is het absoluut noodzakelijk dat Vlamingen in het buitenland toegang tot lokale content hebben. Om dit doel te bereiken, heeft de VRT een actieplan ‘Aanbod Vlamingen in het buitenland’  uitgewerkt dat enerzijds ingaat op het uitdoofscenario BVN en anderzijds vanaf 1 juli 2021 een online VRT-aanbod garandeert dat wereldwijd door Vlamingen te bekijken en te beluisteren is via VRT NU, VRT NWS en de VRT radio-apps. Via een addendum bij de overeenkomst tussen de Vlaamse Gemeenschap en de VRT met betrekking tot de Vlaamse participatie in BVN worden concrete afspraken hieromtrent vastgelegd. De Vlaamse Regering keurt dit addendum goed.

\[13\]: Visienota 'Vlaanderen en het Verenigd Koninkrijk'   ​De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan de  visienota 'Vlaanderen en het Verenigd Koninkrijk'. Deze visienota licht toe waarom een blijvende samenwerking met het Verenigd Koninkrijk en met de deelstaten Schotland, Wales en Noord-Ierland nodig is en op welke manier die ingevuld kan worden, na het uittreden van het land uit de Europese Unie. De Vlaamse Regering  focust in de nieuwe samenwerking in hoofdzaak  op vijf domeinen: politiek, economie, onderwijs & onderzoek, cultuur, en mobiliteit & transport. Voor de realisatie van deze doelstellingen worden  drie instrumenten  ingezet: een flankerend beleid  voeren  bij de Handels- en Samenwerkingsovereenkomst tussen de EU en het VK ,  bijkomende bilaterale samenwerking  opzetten, en  nieuwe samenwerkingsstructuren  opzetten.

\[14\]: Aanduiding van een Vlaamse vertegenwoordiger in het beheerscomité van het Belgisch Commissariaat-generaal voor de internationale tentoonstellingen (Belexpo)   

\[15\]: Visienota 'Vlaanderen en het Noorden'   In haar Regeerakkoord 2019-2024 richt de Vlaamse Regering nadrukkelijk de blik op het Noorden. In dit kader   beslist ze de samenwerking met de landen van het Noorden , zoals gedefinieerd in de  visienota 'Vlaanderen en het Noorden' ,  een meer voorname plaats te geven in haar Europees en internationaal beleid. Ze neemt zich voor om daarvoor de aanpak te volgen zoals die in de visienota is uitgewerkt. Deze visienota licht toe wat het strategisch belang van de samenwerking met het Noorden voor Vlaanderen kan zijn en welke inhoudelijke invulling daaraan gegeven kan worden.

