

<details>
        <summary>Regeerakkoord Sectie </summary>
        <p>3.2.4 Aankoop De Vlaamse overheid gebruikt maximaal haar koopkracht om innovatie en duur-zaamheid te stimuleren, efficiëntiewinsten te boeken en maatschappelijk verantwoord ondernemen te belonen. Hierbij wordt een ‘start-ups en kmo-vriendelijk beleid’ nage-streefd, zodat we ons Vlaams economisch weefsel versterken. Het Facilitair Bedrijf wordt aangeduid als enige aankoopcentrale voor courante ondersteunende goederen en diensten. </p>
        </details> 

# Analyse van de naleving van het regeerakkoord op basis van overheidsbeslissingen

#### Regeerakkoord sectie 3.2.4: Aankoopbeleid
Het regeerakkoord bepaalt dat de Vlaamse overheid maximaal haar koopkracht moet gebruiken om innovatie en duurzaamheid te stimuleren, efficiëntiewinsten te boeken en maatschappelijk verantwoord ondernemen te belonen. Het beleid moet vooral start-ups en kmo’s (kleine en middelgrote ondernemingen) vriendelijk zijn en het Facilitair Bedrijf wordt aangeduid als enige aankoopcentrale voor courante ondersteunende goederen en diensten, met uitzondering van het Vlaams Energiebedrijf voor energie en energie-efficiëntiediensten \[0\].

#### Evaluatie van de beslissingen
1. Aanstelling van Het Facilitair Bedrijf tot enige aankoopcentrale \[0\].
2. Inkanteling van Vastgoed Vlaamse overheid bij Het Facilitair Bedrijf \[1\].
3. Reservering budget voor coördinatie uitbreiding laadinfrastructuur \[2\].
4. Invoeren van de kmo-portefeuille met thema’s en kwaliteitskamer voor financiering van advies en opleiding gerichter in te zetten \[3\]\[4\]\[5\].
5. Voorstel subsidies voor circulaire hubs om sociaal en circulair ondernemerschap op lokaal niveau te ondersteunen \[6\].
6. Co-financiering voor de voortzetting van het consortium Enterprise Europe Network Vlaanderen om kmo's te ondersteunen \[7\].
7. Investerings- en aandeelhoudersovereenkomst gericht op het aantrekken van industrie-ervaring en opstellen van een bedrijfsplan voor biotherapeutica \[8\].
8. Impulsprogramma's en subsidieregelingen ter bevordering van de hinterlandconnectiviteit van Vlaamse zeehavens via de binnenvaart \[9\].
9. Ondersteuningsmaatregelen voor bedrijven getroffen door de gevolgen van Brexit \[10\].
10. Oprichting van een uniek loket voor de aanvraag en behandeling van woon- en energiepremies \[11\].
11. Onderzoek naar circulair watergebruik en subsidies aan projecten die waterproblematiek adresseren \[12\]\[13\].
12. Digitale transformatieprojecten voor maatschappelijk zwaartepunten zoals media en gezondheid \[14\]\[15\]\[16\].

#### Conclusie
De Vlaamse Regering neemt diverse besluiten die in lijn zijn met het regeerakkoord, met name op het gebied van innovatie en duurzaam ondernemen, steunbeleid voor kmo's en startups, digitalisering en maatschappelijke transities zoals circulaire economie en duurzame energie. De besluiten over Het Facilitair Bedrijf als aankoopcentrale en de implementatie van diverse ondersteuningsmaatregelen bevestigen dit. Hoewel sommige beslissingen nadere evaluatie vergen, toont het geheel een overheid die actief werkt aan de uitvoering van haar voorgenomen beleid. Eventuele afwijzingen van het oorspronkelijke regeerakkoord zijn op basis van de verstrekte documenten niet duidelijk.

<details>
        <summary>Referenties </summary>
        \[0\]: Het Facilitair Bedrijf als enige aankoopcentrale van de Vlaamse overheid   De Vlaamse Regering stelt Het Facilitair Bedrijf aan als enige aankoopcentrale in de Vlaamse overheid voor gangbare en gebruikelijke ondersteunende goederen en diensten. Het samenbrengen van de aankoopkracht binnen de Vlaamse overheid kan leiden tot instrumenten die het mogelijk maken meer spaarzaam om te gaan met de middelen, en tegelijk het economische en sociale beleid van de regering krachtiger uit te voeren. Zo kunnen de klanten van Het Facilitair Bedrijf besparen op hun personeels- én werkingsmiddelen en van betere contracten gebruik maken. Om dit doel te bereiken, zal een traject van aansluitingsprojecten worden uitgezet. Per entiteit die raamcontracten afsluit binnen de projectscope worden opportuniteiten in kaart gebracht, zodat steeds een win-win situatie wordt bekomen. Het Vlaams Energiebedrijf behoudt zijn rol als aankoopcentrale voor energie en energie-efficiëntiediensten.

\[1\]: Inkanteling Vastgoed Vlaamse overheid bij het Facilitair Bedrijf   In navolging van het regeerakkoord en het Vlaams Energie- en Klimaatplan van 29 maart 2019 besliste de Vlaamse Regering om de kantoorgebouwen en het bijhorende budget, taken en personeel,  van de Vlaamse overheid in te kantelen bij Het Facilitair Bedrijf. De Vlaamse Regering beslist in dit kader dat de inkanteling van de kantoorgebouwen (in eerste instantie) en bijhorende taken naar Het Facilitair Bedrijf via 3 fasen zal verlopen : inventarisatie, masterplan en inkanteling. Ze keurt tegelijk  enkele principes goed die bij de opmaak van het masterplan zullen worden gebruikt voor de boekhoudkundige verwerking. Het Facilitair Bedrijf zal voor de gebouwen instaan voor het bereiken van doelstellingen op vlak van klimaat, budget/efficiëntie en kwaliteit en hierbij rekening houden met de behoeften van de entiteiten. Entiteiten binnen het toepassingsgebied kunnen pas na overeenstemming met Het Facilitair bedrijf huurcontracten aangaan/verlengen, gebouwen aankopen/verkopen en grote technische onderhoudscontracten afsluiten voor gebouwen.

\[2\]: Reservering budget cofinanciering laadinfrastructuur Vlaamse overheid   De Vlaamse Regering beslist  2,1 miljoen euro uit het Vlaams Klimaatfonds te reserveren ten behoeve van Het Facilitair Bedrijf; dat meteen wordt belast met de coördinatie van de verdere uitbreiding van laadinfrastructuur binnen de Vlaamse overheid  om de doelstelling te bereiken om de CO2-emissies ten gevolge van het brandstofverbruik in dienstvoertuigen tegen 2030 met 40% te reduceren ten opzichte van 2005 .

\[3\]: Leningsovereenkomsten voor energiezuinige maatregelen in gebouwen Vlaamse overheid   In afwijking van het delegatiebesluit en in het kader van de DAB Investeringsprogramma Energiebeheer Overheidsgebouwen machtigt de Vlaamse Regering de Vlaamse minister bevoegd voor het Facilitair Management tot het verstrekken van leningen die meer dan 250.000 euro bedragen. Daardoor kunnen leningsovereenkomsten worden afgesloten tussen het Facilitair Bedrijf (DAB Investeringsprogramma Energiebeheer Overheidsgebouwen) en de entiteiten van de Vlaamse overheid met eigen rechtspersoonlijkheid die bij Het Facilitair Bedrijf een aanvraag indienen voor het financieren van energiebesparende en/of -opwekkende investeringen.

\[4\]: Wijzigingsbesluit kmo-portefeuille: invoering van thema’s en een kwaliteitskamer Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 26 februari 2016 tot toekenning van steun aan kleine en middelgrote ondernemingen voor ondernemerschapsbevorderende diensten en kmo- groeitrajecten, wat betreft de invoering van thema’s en een kwaliteitskamer en tot opheffing van de artikelen 17 en 18 van het ministerieel besluit van 14 februari 2013, wat betreft de aanstelling en de werking van de auditbureaus  Met het oog op de hervorming van de kmo-portefeuille wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de SERV en van de Raad van State, definitief haar besluit tot toekenning van steun aan kleine en middelgrote ondernemingen voor ondernemerschapsbevorderende diensten en kmo-groeitrajecten. De kmo- portefeuille wordt grondig hervormd om de additionaliteit van het instrument te vergroten, de controle op de kwaliteit van de gesubsidieerde dienstverlening te versterken en de budgettaire beheersbaarheid ervan te waarborgen. Het instrument wordt ten eerste inhoudelijk gerichter ingezet, door het toepassingsgebied ervan te beperken tot een brede, maar limitatieve lijst van toekomstgerichte thema's , waarbinnen opleidingen en adviezen voor ondersteuning in aanmerking kunnen komen. Ten tweede wordt ter ondersteuning van het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO) een kwaliteitskamer ingericht die de inhoudelijke kwaliteit van de gesubsidieerde dienstverlening bewaakt, om zo oneigenlijk gebruik en misbruik ook preventief beter tegen te gaan.

\[5\]: Wijzigingsbesluit kmo-portefeuille: invoering van thema’s en een kwaliteitskamer Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 26 februari 2016 tot toekenning van steun aan kleine en middelgrote ondernemingen voor ondernemerschapsbevorderende diensten en kmo-groeitrajecten, wat betreft de invoering van thema’s en een kwaliteitskamer  Met het oog op de  hervorming van de kmo-portefeuille  wijzigt de Vlaamse Regering principieel haar besluit tot toekenning van steun aan kleine en middelgrote ondernemingen voor ondernemerschapsbevorderende diensten en kmo- groeitrajecten. De kmo-portefeuille wordt grondig hervormd om de additionaliteit van het instrument te vergroten, de controle op de kwaliteit van de gesubsidieerde dienstverlening te versterken en de  budgettaire beheersbaarheid  ervan te   waarborgen. Het instrument wordt ten eerste   inhoudelijk gerichter ingezet, door het toepassingsgebied ervan te beperken tot een brede, maar limitatieve lijst van toekomstgerichte thema's, waarbinnen opleidingen en adviezen voor ondersteuning in aanmerking kunnen komen. Ten tweede wordt een   kwaliteitskamer ingericht ter ondersteuning van het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO)  die de inhoudelijke kwaliteit van de gesubsidieerde dienstverlening bewaakt, om zo oneigenlijk gebruik en misbruik ook preventief beter tegen te gaan. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.

\[6\]: Subsidies Circulair Werk(t) – fase 2 Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan diverse ondernemingen in het kader van de ESF oproep 520 Circulair Werk(t) - fase 2  Om sociaal en circulair ondernemerschap op lokaal niveau een boost te geven, hebben de afdeling ESF & Duurzaam Ondernemen en de afdeling Sociale Economie & Werkbaar Werk van het departement WSE samen met Vlaanderen Circulair vorig jaar een oproep gelanceerd voor circulaire hubs. De samenwerkingen in deze hubs moeten leiden tot nieuwe circulaire diensten of opdrachten voor erkende sociale economie bedrijven of nieuw circulair ondernemerschap met sociale impact. De Vlaamse Regering kent in het kader van de ESF oproep 520 Circulair Werk(t) (fase 2)  nu een subsidie toe aan 12 hubs Circulair Werk, voor de periode van 1 mei 2021 tot en met 31 december 2022.

\[7\]: Co-financiering voor voortzetten werkzaamheden Enterprise Europe Network Vlaanderen 2022-2025 Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de toekenning van Vlaamse cofinanciering voor de voortzetting van het consortium Enterprise Europe Network Vlaanderen. Project: 101052568 - E.E.N. Flanders (Call: SMP- COSME-2021-EEN) Programmaperiode 1/1/22-30/6/25)  De belangrijkste doelstelling van het Enterprise Europe Network is het bevorderen van het ondernemerschap en daarmee de internationaliserings- en innovatie-uitdagingen van Vlaamse kmo’s als prioriteit stellen , in het bijzonder de veelbelovende scale-ups, waardoor het concurrentievermogen, de duurzaamheid en de veerkracht van kmo's wordt verbeterd in Europa. In dit kader voorziet de Vlaamse Regering 1,97 miljoen euro cofinancieringsmiddelen om de werkzaamheden van het Enterprise Europe Network Vlaanderen te verzekeren voor de volledige duur van de Grant Agreement 2022-2025.

\[8\]: Kenniscentrum en pilootproductiefaciliteit voor biotechnologische geneesmiddelen of biotherapeutica Twee ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering  Het enorme maatschappelijke potentieel en de impact van biotechnologie is recent nog sterk geïllustreerd door de snelle ontwikkeling van vaccins en antistoffen om de COVID-pandemie aan te pakken. Het Vlaams Instituut voor Biotechnologie (VIB) speelt in Vlaanderen een centrale rol voor kennisopbouw en economische valorisatie. Het ontbreken van productiecapaciteit voor producten die door biotech gemaakt worden , is echter een belangrijke leemte in het Vlaamse biotech ecosysteem. De Vlaamse Regering keurt daarom de voorbereiding goed van een onafhankelijk, non- profit kenniscentrum en pilootproductiefaciliteit voor biotechnologische geneesmiddelen of biotherapeutica en componenten nodig voor ATMP-ontwikkeling in Vlaanderen (ATMP staat voor Advanced therapy medicinal products nvdr). De Vlaamse Regering voorziet hiervoor een cofinanciering van een half miljoen euro voor VIB om voor dit kenniscentrum gedurende het loopjaar 2023 een team met industrie-ervaring aan te trekken, een businessplan voor de komende 10 jaar uit te werken, de verschillende stakeholders in het landschap te aligneren en een concreet operationeel investeringsplan voor te stellen. Ze keurt het bijbehorende herverdelingsbesluit goed.

\[9\]: VIA6: toekenning 32,7 miljoen euro voor consumptiecheques 2021 A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een eenmalige dotatie in het kader van het deelakkoord koopkracht private sector van het zesde Vlaams Intersectoraal Akkoord van 22 december 2020 voor de social/non profitsectoren voor de periode 2021-2025 aan de Fondsen Sociale Maribel voor de eenmalige toekenning van consumptiecheques in 2021 B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling vanuit een provisioneel krediet van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2021  De Vlaamse Regering beslist tot  toekenning van een eenmalige dotatie in het kader van het deelakkoord koopkracht private sector van het zesde Vlaams Intersectoraal Akkoord voor de social/non profitsectoren voor de periode 2021-2025 aan de Fondsen Sociale Maribel, voor de eenmalige toekenning van consumptiecheques in 2021. Het besluit voorziet  32, 7 miljoen  euro aan de respectievelijke Fondsen Sociale Maribel, als voorschot op de uitbetaling van de consumptiecheque aan de personeelsleden van de betrokken sectoren. De regering keurt ook het bijhorende herverdelingsbesluit goed.

\[10\]: (Steun)maatregelen voor door Brexit geïmpacteerde bedrijven   Voorlopig is de finale uitkomst van de Brexit (deal of no-deal) nog onduidelijk. Vlaanderen neemt echter wel al maatregelen om de impact van de Brexit zoveel mogelijk te counteren. De Vlaamse Regering voorziet 83 miljoen euro extra steun voor bedrijven die getroffen worden door de gevolgen van de Brexit. Daarvan is 30 miljoen euro voorzien voor het Vlaams Agentschap voor Internationaal Ondernemen (FIT), 50 miljoen euro voor het Agentschap Innoveren & Ondernemen (VLAIO), en 3 miljoen euro voor het Vlaams Centrum voor Agro- en Visserijmarketing (VLAM). Door de coronacrisis zijn veel bedrijven nu al genoodzaakt hun operationeel model op zijn minst tijdelijk te herzien. Bedrijven die handel voeren met en/of opereren in het Verenigd Koninkrijk hebben er alle belang bij ook de mogelijke gevolgen van Brexit te betrekken in die oefening. In dit kader keurt de Vlaamse Regering nu de noodzakelijke steunmaatregelen goed voor de betrokken doelgroepen binnen het voor VLAIO vooropgestelde budget van 50 miljoen euro. Ze keurt tegelijk de aanwerving goed van 8 VTE voor een periode van 1 jaar bij het Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO), om dossiers van de kmo Brexit veerkrachtsubsidie te verwerken en te zorgen voor de ondersteuning van de Brexit helpdesk. Ze voorziet hiervoor de overheveling van de nodige kredieten aan de personeelskredieten van VLAIO.

\[11\]: Plan Vlaamse Veerkracht: uniek loket en financiering energieluik woningrenovatiepremie Woningrenovatie A. Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot oprichting van een uniek loket voor de aanvraag en behandeling van bepaalde woon- en energiepremies en tot wijziging van het Energiebesluit van 19 november 2010 en het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021 Principiële goedkeuring m.h.o. op adviesaanvragen B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende toekenning van vergoedingen aan de elektriciteitsdistributienetbeheerders ter financiering van openbaredienstverplichtingen ter bevordering van het rationeel energiegebruik  De Vlaamse Regering beslist principieel tot oprichting van een uniek loket voor de aanvraag en behandeling van bepaalde woon-  en energiepremies. Dit past in de doelstelling om ter bevordering van de klantvriendelijkheid en de transparantie zoveel mogelijk premies die gericht zijn op energiebesparing, kwaliteitsverbetering en aanpassing van de woning in één loket te bundelen met het oog op een overkoepelende woningrenovatiepremie. Om de transparantie en de administratieve eenvoud van de premieregelingen te vergroten, worden samen met de invoering van het uniek loket, de subsidievoorwaarden en aanvraag-  en behandelingsprocedure van de energiepremies en renovatiepremie op elkaar afgestemd. Hierbij wordt de mate van ondersteuning bepaald in functie van het statuut van de rechthebbende, het type gebouw, de hoofdverblijfplaats en het inkomen van de rechthebbende. Over dit besluit wordt nog het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, de VREG, de Minaraad, de SERV, en daarna de Raad van State. De Vlaamse Regering keurt meteen ook een besluit goed dat  vergoedingen toekent  aan de distributienetbeheerders ter financiering van openbaredienstverplichtingen die het rationeel energiegebruik bevorderen.

\[12\]: Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties: subsidie Flexible Multi-Partner Mechanism Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering betreffende de toekenning van een projectsubsidie aan FAO aan het Flexible Multi-Partner Mechanism  De Vlaamse Regering kent 3 miljoen euro subsidie toe aa n het Flexible Multi-Partner Mechanism  for Accelerated Impact (FMM), een fonds van de Voedsel- en Landbouworganisatie van de Verenigde Naties (FAO). Door te kunnen inspelen op innovatieve ideeën en pilootprojecten in de landen waar de FAO werkt, kan het fonds een katalysator voor duurzame ontwikkeling zijn. De Vlaamse middelen gaan naar prioritair programma 2 van het FMM, 'Klimaatverandering, met name klimaatslimme landbouwmethoden' , en focust op acties in Zuidelijk Afrika. Daarnaast geeft de Vlaamse Regering de goedkeuring om een Kaderakkoord af te sluiten tussen Vlaanderen en FAO. Het kaderakkoord wil de gemeenschappelijke doelstellingen van de FAO en Vlaanderen versterken en de samenwerking structureel verankeren.

\[13\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Innovatieve Projecten Circulair Watergebruik Subsidiëring projecten hergebruik effluent Vijf ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering  In het kader van de Blue Deal is in  project 32, 'Innovatieve Projecten Circulair Watergebruik',  uit het Relanceplan Vlaamse Veerkracht, budget voorzien voor projectoproepen. Deze oproepen willen bedrijven ondersteunen die op een duurzame manier water hergebruiken en in droogteperiodes waterschaarste voorkomen of milderen. Voor de specifieke  oproep om het hergebruik van effluent van een openbare waterzuiveringsinstallatie te bevorderen , door dit  op te zuiveren naar publiek drinkwater of proces- en koelwater voor de industrie , kent de Vlaamse Regering nu   subsidies toe  aan vijf projecten  ( Aalst: Deeper Blue; Antwerps Havengebied: Waterkracht; Langemark-Poelkapelle: Milceaubelissimo; Sint-Truiden: Blue Future Limburg en Ieper en Harelbeke: Water voor morgen ), voor een totaal bedrag van  11,29 miljoen euro.

\[14\]: Plan Vlaamse Veerkracht: steun aan het project 'Streaming affordances in small media markets' Digitaal Transformatieprogramma Voor De Vlaamse Mediasector Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van steun aan het project Streaming affordances in small media markets  De Vlaamse Regering hechtte, in het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht, op 2 april 2021 haar goedkeuring aan een digitaal transformatieprogramma voor de Vlaamse mediasector dat als doel heeft om de technologische weerbaarheid en de economische leefbaarheid van het Vlaamse media-ecosysteem te versterken. Nieuwe platformen en nieuwe (mobiele) contentdistributiemodellen hebben geleid tot een zeer gewijzigde en gefragmenteerde mediaconsumptie. Meer specifiek is er een enorme concurrentiestrijd op de streamingmarkt, waarbij de Vlaamse mediaspelers die streamingsdiensten aanbieden de concurrentie van grote buitenlandse platformen voelen. Er is echter tot op heden geen diepgaand inzicht in het gebruikersgedrag op de Vlaamse platformen. Daarom kent de Vlaamse Regering nu 760.000 euro subsidie toe aan de Vrije Universiteit Brussel – Onderzoekscentrum SMIT voor het project ‘Streaming Affordances in small media markets'. Dit (proeftuin)onderzoek heeft tot doel fundamentele inzichten te verwerven in gebruikersgedrag van streamingconsumenten , om het aanbod, de positionering, zichtbaarheid, vindbaarheid en de beleving van Vlaamse streamingplatformen te versterken, en zo ook de positie van Vlaamse spelers binnen een klein, fragiel en competitief audiovisueel ecosysteem te verduurzamen.

\[15\]: Sectorale vormingsfondsen beschutte werkplaatsen en lokale diensteneconomie- ondernemingen: subsidie VIA 4 A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende toekenning van een subsidie aan het Sociaal Fonds voor het Sociaal-Cultureel Werk van de Vlaamse Gemeenschap – Lokale Diensteneconomie (2023) B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende toekenning van een subsidie aan het Sectoraal Vormingsfonds voor de Beschutte Werkplaatsen in Vlaanderen (2023)  De Vlaamse Regering kent een subsidie van 713.000 euro toe aan het Vlaams Vormingsfonds voor de Beschutte Werkplaatsen in Vlaanderen en van 335.000 euro aan het Sociaal Fonds voor het Sociaal-Cultureel Werk van de Vlaamse Gemeenschap - Lokale Diensteneconomie. De subsidies kaderen in de afspraken die gemaakt zijn in het Vierde Vlaams Interprofessioneel Akkoord van 2 december 2011 voor de social/non profitsectoren (VIA 4) voor het jaar 2023.

\[16\]: Plan Vlaamse Veerkracht: uitvoering project 157 - Gemeenschapsinfrastructuur in Brussel Gemeenschapsinfrastructuur in Brussel Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een investeringssubsidie aan het EVA Muntpunt vzw  In het kader van het Relanceplan Vlaamse Veerkracht keurt de Vlaamse Regering de uitvoering goed van het project 157 - Gemeenschapsinfrastructuur in Brussel. Ze kent daarbij een investeringssubsidie toe van 378.000 euro aan het EVA Muntpunt vzw voor een digitaliseringsproject. Ze keurt ook de financiering van 200.000 euro  goed voor  digitale transformatiewerken bij het Huis van het Nederlands Brusse l.
        </details> 

