3.2.3 ICT en Informatie Programma Vlaanderen Radicaal Digitaal II Deze Vlaamse regering zet verder radicaal in op digitalisering. We investeren in innovatie en een ‘slimmere overheid’ met een tweede editie van het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal en een versterking van de centrale infor-matie- en ICT-diensten van de Vlaamse overheid. We passen voor onze ICT-functie het holdingmodel toe door een versterkte ICT-regierol bij het Facilitair Bedrijf te leggen, zodat dure IT-projecten maximaal renderen. De overheid legt zich toe op het verza-melen en ontsluiten van kennis en data met respect voor privacy en plaatst de burger/ondernemer terug centraal in de regie over zijn eigen data en interacties met de overheid. [We stellen data maximaal en via API’s open ter beschikking]: de ontwikkeling van toepassingen en apps laten we over aan de private markt, zodat overheid en private markt optimaal samen-werken en elk vanuit de eigen sterkte opereert. Waar mogelijk passen we het wederkerigheidsprincipe toe, zodat ook de private markt haar data deelt met de overheid. Waar de overheid optreedt als leverancier van allerhande “individuele diensten” (akten, vergunningen, enz.) hanteren we een digital-first benadering en één uniek digi-taal Burgerprofiel. De Vlaamse dienstenintegrator (MAGDA) wordt uitgebreid en evolueert tot de unieke en verplicht te gebruiken data-draaischijf voor de uitwisseling van unieke gegevens binnen de Vlaamse publieke sector, waar-onder de steden en gemeenten, en met de federale dienstenintegratoren om de data-uitwisseling voor alle overheidsactoren te verbeteren. De Vlaamse overheid bundelt haar krachten om de lokale besturen te helpen digitali-seren. Over bestuursniveaus heen vermin-deren we zo administratieve lasten voor burgers en bedrijven en maken een snellere en betere dienstverlening mogelijk. Een verregaande digitalisering laat ook toe de overheid zelf verder in te krimpen. Alle briefwisseling tussen de Vlaamse overheid en lokale besturen gebeurt voortaan digitaal. 