3.2.1 Organisatie Slankere overheid: Burgers en ondernemingen mogen tegelijk niet verloren lopen bij hun contact met de overheid. We vereenvou-digen de bestuurlijke organisatie van de ruime Vlaamse overheid grondig, voor meer transparantie en minder functies; Door het schrappen van achter-haalde taken en gebruik van de nieuwste technologieën maken we de overheid slanker en efficiënter; De personeelsinzet voor onze kern-taken baseren we op een doordachte en overkoepelende personeels(behoefte) planning. Zo zetten we onze mensen in daar waar we meerwaarde kunnen creëren voor onze voornaamste aandeel-houders: de burgers en bedrijven; De overheid functioneert als een holding: we pakken de versnippering verder aan en brengen ondersteunende taken samen bij een gespecialiseerde dienst, net zoals onze meest performante bedrijven dat doen. We maken hierbij een onderscheid tussen standaardtaken, die we centraal organiseren met aandacht voor klantensturing, en maatwerk, dat decentraal blijft. Voor de financiering van deze centrale dienstverlening voor-zien we een centraal budget, zodat interne facturatie vermeden wordt; We streven een verdere effici-entieverhoging na door een over-name van gebouwen – met in eerste instantie een focus op kantoorge-bouwen - door Het Facilitair Bedrijf. Entiteiten worden aangemoe-digd om de eerste twee jaar het beheer van het resterende vastgoed te optima-liseren. Dit zal voornamelijk gronden betreffen, maar bijvoorbeeld ook tech-nische installaties zoals pompgebouwen of stallen. Ze krijgen daarvoor een return op de middelen die ze vrijmaken. Om verdere efficiëntieverhogingen aan te moedigen, krijgt de betrokken enti-teit een deel van de verworven opbrengst die ze kan herinvesteren. In 2020 is dat 80%, in 2021 60% en de overige jaren 50%. Er komt een strakke monitoring van deze efficiëntiewinsten, inclusief project-verantwoordelijke. Er worden geen ‘sale and lease back’-constructies opgezet. Om die grondige transformaties van de overheid te bewerkstelligen starten we een programma op dat de Vlaamse overheid fundamenteel herdenkt en hervormt, gaande van takenpakket en efficiëntie, over HR-beleid en structuur, tot slimme digitali-sering en administratieve lastenverlaging. In ondernemingsplannen met EVA’s worden steeds KPI’s voorzien. Bij hun financiering wordt rekening gehouden met de realisatie daarvan. 