5.13 Overleg met andere overheden Verschillende dossiers met betrekking tot onder meer mobiliteit, werk en ruimtelijke ordening belangen de beide Gewesten aan. Voor deze dossiers is er geen nood aan zware logge struc-turen of eeuwige intenties maar wel aan effec-tieve dialoog. Sowieso vormen Vlaanderen en Brussel communicerende vaten. Als er pakweg onderwijsnoden zijn in Brussel, dan stijgt de inschrijvingsdruk in Vlaanderen. Wanneer Brussel mobiliteitsmaatregelen treft zoals een beperking van het doorgaand verkeer, dan neemt de verkeersdrukte toe in Vlaanderen Zo ook kan Vlaanderen bijdragen tot de vermindering van de pendeltijd richting Brussel door nog meer (combi) parkings aan te leggen in Vlaams-Brabant. Specifiek inzake mobiliteitsdossiers als het FietsGEN, het doortrekken van fietssnelwegen ook binnen het Brussels gewest, Brabantnet, werkate-liers,… werd in overleg met de Brusselse Hoofdstedelijke regering een model voor structu-rele intergewestelijke samenwerking en besluitvor-ming uitgewerkt. Daarvoor werd verder gewerkt op de bestaande structuren waar zowel het Vlaams als het Brussels Hoofdstedelijk Gewest reeds vertegenwoordigd zijn. Daarbij hoort op politiek niveau ook een Samenwerkingscomité dat bestaat uit de ministers-presidenten en de minis-ters van mobiliteit van beide Gewesten. Ook het programma “Werken aan de Ring” en andere mobiliteitsprojecten met een impact op beide Gewesten horen daar thuis. Aan de Brusselse Hoofdstedelijke Regering wordt gevraagd dit model eveneens formeel te aanvaarden. Dit om de betrokkenheid, co-creatie en draagvlak over de gewestgrenzen heen maximaal te waarborgen. De Vlaamse regering engageert zich voor de uitvoering van de afspraken over het Koninklijk Muziekconservatorium te Brussel en verwacht hetzelfde van de andere partners. Het akkoord tussen de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschap en de Federale overheid wordt uitgevoerd. 