5.2 Vlaamse hoofdstad We blijven investeren in onze gemeenschapsbe-voegdheden in Brussel. De Brusselnorm staat centraal bij het investeren in infrastructuur en dienstverlening ten behoeve van de Brusselaars. De Vlaamse Gemeenschap beschouwt voor haar beleid in Brussel 30% van de Brusselse bevolking als haar doelgroep en besteedt minstens 5% van de Vlaamse middelen voor gemeenschapsbe-voegdheden aan beleid in en voor Brussel. Aan de hand van de periodieke rapporten van de Gemengde Ambtelijke Commissie Brussel bekijken we of deze doelstellingen gehaald worden, en desgevallend pakken we ze aan met een concreet actieplan. Zo blijven we de concrete capaciteits-nood aan Nederlandstalige dienstverlening in onderwijs en zorg aanpakken. Het kan echter niet de bedoeling zijn dat enkel de Vlaamse Gemeenschap en de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC) de zorg voor een Nederlandstalige dienstverlening dragen. We dringen er bij de andere besturen op aan om hun wettelijke verplichtingen na te leven en te zorgen voor een werkelijk doorleefde tweetaligheid. In overleg met de VGC en andere partners zoeken wij naar een manier voor een betere opvolging en gevoeligheid voor de naleving van de taalwetge-ving. In het kader van een performante Nederlandstalige dienstverlening in Brussel zal Vlaanderen ook voor Brussel specifiek blijven toezien op een correcte uitoefening van de bevoegdheden door de diverse overheden. We behouden de “Brusseltoets” als beleidsinstru-ment. De Vlaamse minister bevoegd voor Brussel ziet hierop toe. Daarbij worden Vlaamse decreten en besluiten getoetst op de toepasbaarheid in Brussel en op de band van Brussel met Vlaanderen. Indien uit deze toets blijkt dat dit nodig is, wordt de regelgeving aangevuld met “Brussel-paragrafen”. 