3.3.2 Zorgvuldige implementatie van het Kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving en een stroomlijning van de bestuurlijke handhaving Het in 2019 goedgekeurde Kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving evalueren we op korte termijn en we onderzoeken hoe we dit verder kunnen stroomlijnen binnen zo veel mogelijk beleidsdomeinen. Na die evaluatie maken we een tweede decreet inzake bestuurlijke maatregelen, die gericht zijn op herstel van de oorspronke-lijke toestand. We zetten in op het gebruik van de nieuwste technologieën, zoals datamining, om gerichte controles te doen, waarbij meer dan vandaag de focus ligt op georganiseerde en ondermij-nende misdaad, en de prioriteiten bepaald in het handhavingsbeleid. Om na te gaan of het samenvoegen van bestaande inspecties die in essentie repres-sief optreden, tot de beoogde gestroom-lijnde aanpak leidt, starten we een proef-project op. In dit proefproject voegen we een beperkt aantal inspecties die vergelijk-bare opdrachten hebben, samen en evalu-eren we de resultaten halfjaarlijks. Het eerste doel van de handhaving is de naleving van de regelgeving bevorderen, zodat de naleving toeneemt zonder te moeten sanctioneren. We werken daarom verder aan een oplossingsgerichte cultuur bij de Vlaamse inspectiediensten. We gaan in overleg met de betrokken actoren als het kan, en bestraffen indien nodig. Het bestuurlijk sanctieregister wordt uit gerold als een Kruispuntbank Handhaving waar de relevante actoren inzake bestuurlijke politie toegang toe hebben met inachtneming van de wetge-ving inzake gegevensbescherming. 