### Analyse van de naleving van het regeerakkoord door de Vlaamse Regering met betrekking tot economisch niet-actieve EU-burgers

**Beoordeling van het Regeerakkoord:**

Het specifieke onderdeel van het regeerakkoord gericht op economisch niet-actieve EU-burgers geeft aan dat lokale overheden zijn geïnstrueerd om EU-burgers die niet in hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien uit het bevolkingsregister te schrijven indien ze een bevel hebben ontvangen om het grondgebied te verlaten [Regeerakkoord: 2.2.8].

**Kruising met andere Beslissingen:**

De besluiten die gerelateerd zijn aan de crisis in Oekraïne, zoals de opvang \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\], het verstrekken van subsidies aan lokale besturen voor de opvang van Oekraïense vluchtelingen \[2\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[11\]\[12\], en het toestaan van arbeidsmarkttoegang voor Oekraïense vluchtelingen \[0\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\], lijken niet direct gerelateerd te zijn aan het specifieke regeerakkoordonderdeel over economisch niet-actieve EU-burgers. Deze maatregelen zijn reacties op een uitzonderlijke crisis en staan los van het oorspronkelijke beleid gericht op economisch niet-actieve EU-burgers zoals vastgelegd in het regeerakkoord.

**Conclusie:**

Geen van de verstrekte beslissingen wijkt direct af van het regeerakkoord gericht op economisch niet-actieve EU-burgers. Er wordt niet specifiek verwezen naar maatregelen die lokale overheden nemen om economisch niet-actieve EU-burgers die niet in hun eigen levensonderhoud kunnen voorzien, uit het bevolkingsregister te schrijven. De beslissingen rond de Oekraïnecrisis richten zich op de opvang van oorlogsvluchtelingen en geven deze personen een tijdelijk verblijfsstatuut, wat hen onderscheidt van de groep waarop het regeerakkoord doelt. Er lijkt op grond van de beschikbare informatie geen tegenstrijdigheid met het beleid zoals afgesproken in het regeerakkoord.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2023/06/2023-06-09-nota-6480615C2D77B42474D4C8DE.txt
\[1\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-62343B0F6BB7B593CFC18A8B.txt
\[2\]: clean/2023/03/2023-03-31-nota-642677FA8A5434FEB5657407.txt
\[3\]: clean/2022/03/2022-03-14-nota-62304ECC6BB7B593CFC188ED.txt
\[4\]: clean/2022/12/2022-12-16-nota-639C21D1C2B90D4571CF90B3.txt
\[5\]: clean/2022/03/2022-03-14-nota-62304FA36BB7B593CFC188FE.txt
\[6\]: clean/2022/04/2022-04-08-nota-625060CC7F1247572E47FFDA.txt
\[7\]: clean/2022/06/2022-06-29-nota-62BD3DD68E6C4430A8896E1C.txt
\[8\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-623309C16BB7B593CFC18A2F.txt
\[9\]: clean/2022/09/2022-09-09-nota-631712639531BD6B9732C51E.txt
\[10\]: clean/2022/05/2022-05-13-nota-627E142D1C4A193816C31309.txt
\[11\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-6392F28AC2B90D4571CF7D82.txt
\[12\]: clean/2022/03/2022-03-25-nota-623D742A6BB7B593CFC18E68.txt
\[13\]: clean/2022/05/2022-05-20-nota-6287403700408C01F20546A0.txt
\[14\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-65783042E2E2C9E5814C0298.txt
\[15\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE66AC0592342F299DB9F9.txt
\[16\]: clean/2023/10/2023-10-27-nota-653903F49DAB6626D11E54BB.txt
\[17\]: clean/2022/05/2022-05-20-nota-62873EAC00408C01F205469F.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Verlenging maatregelen Departement Werk en Sociale Economie naar aanleiding van de Oekraïnecrisis   De Europese Richtlijn rond de Oekraïne-crisis zorgt ervoor dat mensen op de vlucht uit Oekraïne meteen een volwaardig tijdelijk verblijfsstatuut krijgen, waardoor ze ook dadelijk recht hebben op werk en begeleiding naar werk. Om de risico's van sociale uitbuiting en illegale tewerkstelling te voorkomen, is het niet alleen belangrijk om hun onthaal op de arbeidsmarkt voor te bereiden, maar ook de toegang tot de arbeidsmarkt te controleren. Omdat het einde van de oorlog nog niet in zicht is, verlengt de Vlaamse Regering nu de tijdelijke maatregelen bij het Departement Werk en Sociale Economie naar aanleiding van de Oekraïnecrisis tot eind 2024. Het gaat om de maatregelen rond het versterken van de dienst economische migratie en voor het verhoogd toezicht en de handhaving door de Vlaamse sociale inspectie.

\[1\]: Tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne  ​De  oorlog in Oekraïne  veroorzaakt in Europa een  grote stroom oorlogsvluchtelingen. In ons land krijgen deze vluchtelingen het bijzonder statuut 'Tijdelijk Ontheemde'. Dit statuut betekent dat deze vluchtelingen geen verzoek voor internationale bescherming (vroeger asielaanvraag) meer moeten indienen. Hiermee wordt de stap van de opvang van asielaanvragers door Fedasil overgeslagen en is vrijwel onmiddellijk een oplossing voor tijdelijke huisvesting noodzakelijk. In dit kader keurt de Vlaamse Regering nu  twee financiële maatregelen  goed voor sociale verhuurkantoren (SVK’s), sociale huisvestingsmaatschappijen (SHM’s) en woonmaatschappijen. Ten eerste krijgen  SHM’s en woonmaatschappijen recht op terugbetaling van de reële kosten die ze maken om leegstaande sociale huurwoningen, woningen en collectieve voorzieningen op te knappen, om ze te doen beantwoorden aan de afwijkende minimale woningkwaliteitseisen, en ze door te verhuren aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. Ten tweede wordt voor de drie vermelde woonactoren een  forfaitaire subsidie  voorzien om de kosten van het beheer  te dekken van woningen of collectieve voorzieningen die ze in huur neemt van Vlaamse besturen, Vlaamse semipublieke rechtspersonen of private rechtspersonen met een publiek karakter. Verder regelt dit besluit de  terbeschikkingstelling van mobiele woonunits door de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen  aan sociale huisvestingsmaatschappijen en woonmaatschappijen voor de tijdelijk opvang van ontheemden uit Oekraïne. Ook wordt er een   specifiek huurregime  uitgewerkt voor het geval waarin een sociaal verhuurkantoor, een sociale huisvestingsmaatschappij of een woonmaatschappij woningen inhuurt om onder te verhuren aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. Ook openbare besturen, welzijns- of gezondheidsvoorzieningen of natuurlijke personen die aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne huisvesting verschaffen, kunnen gebruik maken van het afwijkend huurregime. Er komt ook een huurprijsregulering voor sociale huisvestingsmaatschappijen, sociale verhuurkantoren of woonmaatschappijen voor het verhuren van kamers, zelfstandige woningen of mobiele woonunits aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. De Vlaamse Regering zal de maandelijkse huurprijs bepalen. Tenslotte wordt de termijn voor de tijdelijke versoepeling van de afwijkende minimale woningkwaliteitsnormen gelinkt aan de duur van de tijdelijke bescherming die aan de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne wordt verleend. De Vlaamse Regering wijzigt daarom haar besluit Vlaamse Codex Wonen.

\[2\]: Kader vervolgstrategie opvang ontheemde Oekraïners: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging en verlenging van het besluit van de Vlaamse Regering van 8 april 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne, tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering en tot intrekking van het besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  Begin 2023 werd de opvangstrategie 2022 voor ontheemde Oekraïners geëvalueerd. Hieruit blijkt dat de lokale besturen de verantwoordelijkheid blijven opnemen om ontheemden op te vangen. Tegelijk wordt op het terrein een afnemende sense of urgency vastgesteld en neemt de beschikbare capaciteit aan opvangplekken niet langer toe. Daarnaast hebben de Europese autoriteiten het statuut van ontheemden verlengd tot maart 2024. Rekening houdend met deze factoren dringt zich een kader op waarop de vervolgstrategie zich kan enten. Het subsidiekader zoals gehanteerd in 2022 heeft de afgelopen periode voor een solide basis aan opvangplekken gezorgd. Het is nodig dit aanbod nu te consolideren en waar mogelijk extra capaciteit te genereren. Daarom past de Vlaamse Regering het subsidiekader aan en verlengt het tot maart 2024. Tegelijk wordt voorgesteld om anticiperend te werken om in geval van een acuut tekort of een opstoot aan instroom op korte termijn aanbod te genereren. Naast het opvangen van de capaciteitsbehoefte door de lokale besturen is, met het oog op de participatie in de samenleving en op de arbeidsmarkt, de begeleiding van de ontheemde cruciaal. De begeleidingssubsidie wordt daarom aangehouden. De uitgaven in het kader van deze opvolgstrategie voor de opvang van tijdelijk ontheemden uit Oekraïne worden verhaald op de Oekraïneprovisie. De Taskforce Oekraïne neemt de nodige initiatieven om de vervolgstrategie verder uit te werken en vorm te geven.

\[3\]: Huisvesting tijdelijk ontheemden: tijdelijke versoepeling woningkwaliteitsnormen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne  De Vlaamse Regering   keurt het besluit goed dat de tijdelijke huisvesting regelt van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden door de oorlog in Oekraïne. Ze versoepelt daarvoor de woningkwaliteitsvereisten, waardoor het handhavingsinstrumentarium voor woningkwaliteitsbewaking in deze gevallen buiten werking wordt gesteld. Daarnaast bepaalt ze dat als sociale huisvestingsmaatschappijen of woonmaatschappijen sociale huurwoningen, die tijdelijk leegstaan in afwachting van renovatie, sloop of verkoop, verhuren aan Oekraïense vluchtelingen, de bepalingen rond verhuring buiten stelsel niet van toepassing zijn op de leegstandsbeheerder.

\[4\]: Opvang tijdelijk ontheemden uit Oekraïne: wijziging en verlenging subsidiebesluit lokale besturen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging en verlenging van het besluit van de Vlaamse Regering van 8 april 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne, tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering en tot intrekking van het besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  Op 9 december 2022 keurde de Vlaamse Regering de actualisering van de opvangstrategie voor Oekraïense ontheemden goed en heeft ze de taskforce Oekraïne gelast een ontwerpbesluit op te maken voor de verhoging van de financiële ondersteuning. De maatregelen richten zich in eerste instantie op het creëren van bijkomend aanbod tijdens de komende wintermaanden. Het wijzigingsbesluit regelt de inwerkingtreding van de verhoging van de financiële steun aan de lokale besturen. De Vlaamse Regering keurt nu dit besluit goed.

\[5\]: Opvangplaatsen tijdelijk ontheemden: financiering lokale besturen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  ​De Vlaamse Regering  beslist een subsidie toe te kennen aan lokale besturen om bijkomende opvangplaatsen te creëren voor de opvang van tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. De subsidie kan besteed worden aan materiële, immateriële en personeels- en werkingskosten die te maken hebben met het creëren, beschikbaar houden en invullen van de opvangplaatsen.

\[6\]: Subsidie lokale besturen voor opbouw opvangcapaciteit tijdelijk ontheemden uit Oekraïne Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne, tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering en tot intrekking van het besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  ​De Vlaamse Regering keurt een besluit goed dat de  modaliteiten  bepaalt waaronder lokale besturen een subsidie kunnen verkrijgen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. Het financieel kader gaat uit van  drie categorieën van aanbod met telkens een andere financiële regeling. Categorie 1 vormt de basiscategorie en omvat alle woningen en gebouwen die niet behoren tot categorie 2 en de nieuwe nooddorpen uit categorie 3. Categorie 2 betreft het specifiek aanbod, namelijk slaapplekken gegenereerd in hotels, vakantieverblijven, hostels/jeugdverblijfcentra en assistentiewoningen/serviceflats, en dient als aanvullend aanbod om te kunnen anticiperen op een plots hogere instroom. Categorie 3 betreft de financiële regeling voor de piloot-nooddorpen in Antwerpen en Mechelen.

\[7\]: Opvang tijdelijk ontheemden Oekraïne Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 8 april 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne, tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering en tot intrekking van het besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  Op 8 april 2022 keurde de Vlaamse Regering een besluit goed dat een subsidieregeling  uitwerkte  voor de lokale besturen, voor de opbouw vanopvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. Een aantal bepalingen van dat besluit blijken nu onuitvoerbaar. Daarnaast is er ondertussen een evaluatie van de opvangstrategie gebeurd, die leidt tot een aantal bijsturingen in het subsidiekader. De Vlaamse Regering  wijzigt daarom de subsidieregeling, om tegemoet te komen aan de onuitvoerbaarheid en om op grond van de resultaten van de evaluatie het financieringskader te optimaliseren. Het besluit koppelt de subsidie voor private plaatsen los van de subsidie voor ontheemden uit Oekraïne. Dat maakt het besluit uitvoerbaar en ondersteunt de lokale besturen financieel voor hun inspanning om een minimale dienstverlening te voorzien. Daarnaast zijn er nog enkele technische aanpassingen. De Vlaamse Regering keurt ook de vooropgestelde strategie tot eind 2022 goed en de operationalisering ervan, en gelast de Task Force de nodige voorbereidingen en acties te ondernemen om de strategie en operationalisering verdere vorm en uitvoering te geven. Er komt ook een haalbaarheidsonderzoek voor de capaciteit en de locatie van het vierde nooddorp, zodat het aantal slaapplekken in de nooddorpen op maximaal 2370 kan komen. Daarnaast zijn er nog enkele technische aanpassingen.

\[8\]: Decreet tijdelijke huisvesting gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne, aangenomen door het Vlaams Parlement op 16 maart 2022  De Vlaamse Regering beslist tot ​ bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de tijdelijke huisvesting regelt van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne. Dit decreet werd op 16 maart 2022 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[9\]: Opvangcapaciteit tijdelijk ontheemden uit Oekraïne: wijziging subsidie lokale besturen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 6 van het besluit van de Vlaamse Regering van 8 april 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne, tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering en tot intrekking van het besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot toekenning van een subsidie aan lokale besturen voor het creëren van bijkomende opvangplaatsen voor de tijdelijk ontheemden uit Oekraïne  De Vlaamse Regering  wijzigt artikel 6 van haar besluit van 8 april 2022 dat de modaliteiten bepaalt waaronder lokale besturen een subsidie kunnen verkrijgen voor de opbouw van opvangcapaciteit voor tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. Het financieel kader gaat uit van drie categorieën van aanbod met telkens een andere financiële regeling. Categorie 1 vormt de basiscategorie en omvat alle woningen en gebouwen die niet behoren tot categorie 2 en de nieuwe nooddorpen uit categorie 3. Categorie 2 betreft het specifiek aanbod, namelijk slaapplekken gegenereerd in hotels, vakantieverblijven, hostels/jeugdverblijfcentra en assistentiewoningen/serviceflats, en dient als aanvullend aanbod om te kunnen anticiperen op een plots hogere instroom. Categorie 3 betreft de financiële regeling voor de piloot-nooddorpen in Antwerpen en Mechelen. In een eerder goedgekeurd wijzigingsbesluit werd gesteld dat het de bedoeling was om na de zomer  de capaciteit van categorie 2  te  ontsluiten. Bij uitwerking van deze aanpak bleek dat het besluit Vlaamse Regering van 8 april 2022 niet alle accommodaties voldoende precies vat, mede omdat de logiessector naar categorisering sterk gedifferentieerd is. De huidige wijziging wil hieraan tegemoet komen door de  gerichte uitbreiding  van categorie 2  met alle toeristische logies, met uitzondering van de trekkershutten en de verplaatsbare verblijven en toeristische logiesconstructies (zoals verhuurtenten, glamping, campers en rij- en stacaravans).

\[10\]: Extra budget huisvestingstool en opstart tool centraal dossier ontheemden Oekraïne   ​Om de specifieke situatie van de Oekraïense vluchtelingencrisis te ondersteunen, is in snel tempo een  Huisvestingstool  ontwikkeld. Voor het opstellen van het budget zijn ook veronderstellingen gemaakt op basis van de beperkte beschikbare informatie op dat moment. Sinds de start van de crisis is de situatie op het terrein drastisch gewijzigd: zo is het aantal gebruikers sterk gestegen, en het type gebruikers gewijzigd. Een bijsturing op het vlak van scope en budgettering is dus nodig. Daarnaast wees de Taskforce Oekraïne op de noodzaak om een Centrale registratietool te ontwikkelen voor ontheemden uit Oekraïne. Concreet zal een module worden uitgewerkt om de tijdelijk ontheemden te registreren en te koppelen aan opvanglocaties. De Vlaamse Regering  keurt daarom nu de uitbreiding goed van de huisvestingstool, en de bijbehorende budgetverhoging met 1,98 miljoen euro. Ze keurt de voorgestelde aanpak goed van de Centrale registratietool voor ontheemden en het bijbehorende budget van 675.372 euro.

\[11\]: Vlaanderen helpt Oekraïne: actualisering opvangstrategie   De Vlaamse Regering bepaalde op 29 juni 2022 een opvangstrategie voor Oekraïense ontheemden , met een globaal capaciteitsdoel van 30.000 slaapplekken. Begin december werden cumulatief meer dan 35.000 plekken gecreëerd. Het aanbod is niet statisch, en de laatste periode komen er signalen dat de opvang van ontheemde Oekraïeners moeilijker verloopt. Door dit afnemend aanbod aan beschikbare plaatsen en een blijvende vraag naar opvangplekken , beslist de Vlaamse Regering de opvangstrategie te actualiseren en extra maatregelen te nemen binnen de huidige opvangstrategie. De maatregelen richten zich in eerste instantie op het creëren van bijkomend aanbod tijdens de komende wintermaanden. De taskforce Oekraïne zal ook een wijzigingsbesluit opmaken dat de verhoging van de financiële steun laat ingaan vanaf 1 januari 2023 en dat nieuwe te creëren C1 publieke en C2 plaatsen garandeert tussen 1 januari en 31 maart 2023.

\[12\]: Bepaling huurprijs voor de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot bepaling van de huurprijs voor de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne, tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 18 maart 2022 tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne en tot opheffing van besluit van de Vlaamse Regering van 14 maart 2022 tot regeling van de tijdelijke huisvesting van gezinnen of alleenstaanden die dakloos zijn of dreigen te worden naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne  De Vlaamse Regering  voert een huurprijsregeling in   voor het verhuren  van een slaapfaciliteit in een collectieve opvangvoorziening, kamers, zelfstandige woningen of mobiele woonunits door een sociaal verhuurkantoor, sociale huisvestingsmaatschappij, Vlaams Woningfonds of woonmaatschappij  aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne.  Voor lokale besturen en private partners is deze huurprijs richtinggevend. Het huurregime dat de Vlaamse Regering op 18 maart 2022 uitwerkte  voor de tijdelijke huisvesting van ontheemden uit Oekraïne,  wordt ook geoptimaliseerd en van toepassing gemaakt op de verhuring van leegstaande sociale huurwoningen  in afwachting van renovatie, sloop of verkoop aan tijdelijk ontheemden uit Oekraïne. De Vlaamse Regering  stelt ook het afwijkend woningkwaliteitskader bij  uit het besluit van 18 maart 2022, om optimaal in te spelen op de grote diversiteit aan tijdelijke huisvestingsinitiatieven.

\[13\]: Maatregelen bij het Departement Werk en Sociale Economie naar aanleiding van de Oekraïnecrisis   ​De Europese richtlijn rond de Oekraïne-crisis zorgt ervoor dat mensen op de vlucht uit Oekraïne meteen een volwaardig, tijdelijk verblijfsstatuut krijgen, waardoor ze ook dadelijk recht hebben op werk en begeleiding naar werk. Het is dus belangrijk hun  onthaal op de arbeidsmarkt voor te bereiden, en de toegang tot de arbeidsmarkt ook te controleren. Het departement Werk en Sociale Economie zal daarvoor maatregelen uitvoeren op drie domeinen: versterking van de dienst economische migratie; verhoogd toezicht en handhaving door de Vlaamse sociale inspectie en matching van arbeidsvraag en arbeidsaanbod via een (inter)sectorale aanpak. Deze versterking wordt in eerste instantie voorzien voor een periode van een jaar. De Vlaamse Regering keurt daarvoor de tijdelijke uitbreiding goed van het personeelscontingent voor het Departement Werk en Sociale Economie,  voor de aanpak van de Oekraïnecrisis.

\[14\]: Uitvoeren verbeterpunten economisch migratiebreleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  Na advies van de SERV keurt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het besluit goed dat een aantal specifieke verbeterpunten doorvoert aan het economische migratiebeleid. Het zet in op een actief migratiebeleid waarbij buitenlandse arbeidskrachten die het economisch weefsel in Vlaanderen komen versterken, worden aangetrokken naar onze arbeidsmarkt, en waarbij misbruik en oneigenlijk gebruik van het economisch migratiekanaal worden vermeden door de aanscherping van het beleid en door doorgedreven controles op de naleving van de wettelijke voorwaarden. Een aantal specifieke maatregelen zal de afbakening van knelpuntvacatures en de invulling ervan vereenvoudigen. De voorgestelde verbeterpunten maken het ook mogelijk om aanvragen met een bepaald risico op oneigenlijke economische migratie gericht te weigeren of uitgereikte toelatingen bij inbreuken in te trekken. Het besluit voorziet ook in de omzetting van Europese regelgeving ter zake. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[15\]: Uitvoeren verbeterpunten economisch migratiebreleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat een aantal specifieke verbeterpunten doorvoert aan het economische migratiebeleid. Het zet in op een actief migratiebeleid waarbij buitenlandse arbeidskrachten die het economisch weefsel in Vlaanderen komen versterken, worden aangetrokken naar onze arbeidsmarkt, en waarbij misbruik en migratierisico worden vermeden door de aanscherping van het concentrisch beleid en door doorgedreven controles op de naleving van de wettelijke voorwaarden. De voorgestelde verbeterpunten maken het mogelijk om aanvragen met een bepaald migratierisico gericht te weigeren of uitgereikte toelatingen bij inbreuken in te trekken. Het besluit voorziet ook in de omzetting van Europese regelgeving ter zake. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV.

\[16\]: Voorontwerp van decreet over activering leefloongerechtigden via verplichte inschrijving bij de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding (VDAB) Voorontwerp van decreet over de activering van leefloongerechtigden via de verplichte inschrijving bij de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de activering van leefloongerechtigden via de verplichte inschrijving bij de VDAB. De inschrijving bij de VDAB wordt hiermee verplicht in Vlaanderen voor elke leefloongerechtigde op beroepsactieve leeftijd. Deze verplichte inschrijving is één van de belangrijkste hefbomen in het kader van de succesvolle activering van de niet-beroepsactieve leefloongerechtigde. Het initiatief moet mee helpen om de 80% werkzaamheidsgraad in Vlaanderen te bereiken. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de VVSG, van de VTC en van de GBA.

\[17\]: Maatregelen VDAB naar aanleiding van de Oekraïne-crisis voor 2022   De Europese richtlijn rond de Oekraïne-crisis zorgt ervoor dat mensen op de vlucht uit Oekraïne meteen een volwaardig, tijdelijk verblijfsstatuut krijgen, waardoor ze ook dadelijk recht hebben op werk en begeleiding naar werk. Het is dus belangrijk hun onthaal op de arbeidsmarkt voor te bereiden. De Vlaamse Regering  keurt daarom de vanuit VDAB voorgestelde maatregelen goed om de Oekraïne-crisis aan te pakken, met het oog op het begeleiden van Oekraïense nieuwkomers richting de arbeidsmarkt.  ​Het gaat om maatregelen rond pre- screening, dienstverlening en aanbod, connectie met werkgevers en beroepssectoren (Werkplekvrij) en communicatieacties.

