2.3.4 Een sterk lokaal ondernemerschap en bedrijvige kernen Een bruisende lokale middenstand en horeca en de verwevenheid van bedrijfsactiviteiten in de kernen zijn een bron van leefbaarheid en sociale cohesie. Samen met de lokale besturen blijven we actief de lokale ondernemers steunen en zetten initiatieven op voor succesvolle e-commerce op hun maat. We ontwikkelen daarbij een strategie om het kopen bij Vlaamse ondernemingen en lokaal nieuw makerschap te stimuleren. Daarbij helpen we de lokale ondernemers om hun positie in de omwen-teling naar fygitaal4 kopen te bepalen en indien nodig te ondersteunen. We voeren een top-locatiebeleid voor de economie van de toekomst. We investeren actief in locaties om ze te voorzien van alle (digitale) infrastructuur en logistiek die ondernemingen nodig hebben en verwachten. We moedigen onze steden en gemeenten aan om met de instrumenten uit het Integraal Handelsvestigingsbeleid effectief aan de slag te gaan en een eigen onderbouwde en transversale detailhandelsvisie (op basis van feiten en cijfers) en dito plan te ontwikkelen en er consequent naar te handelen. VLAIO monitort, inventariseert en verspreidt de goede praktijken. In overleg met de ondernemersorganisaties en de VVSG zorgen we voor een evaluatie in functie van de actualise-ring van het decreet met eventueel een aanpas-sing van de productcategorieën en de notie ‘kernwinkelgebied’. Na evaluatie van de meer-waarde van het Comité voor Kleinhandel bepalen we of de werking van dit comité optimaliseren dan wel het comité opheffen. 