### Evaluatie van de Beloftes uit het Regeerakkoord inzake Armoede

Het regeerakkoord stelde de vroege detectie en aanpak van armoede als prioriteit, met een nadruk op het voorkomen dat mensen in armoede belanden. Het legde de focus op lokale instanties zoals Kind & Gezin, scholen en nutsbedrijven om mogelijke risico's op armoede te signaleren \[0\].

De Vlaamse Regering heeft verschillende beslissingen genomen die aansluiten bij de ambities uit het regeerakkoord, wat aangeeft dat er stappen zijn gezet om de beloftes na te komen. Hier volgt een samenvatting van relevante maatregelen:

1. **Energiearmoede**: De Visienota 'Energiearmoede 2025' en het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 bevatten maatregelen om energie-efficiëntie te verhogen en energiearmoede te verminderen. Dit komt overeen met de beoogde daling van energiearmoede en de inzet van preventieve acties \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\].

2. **Geestelijke Gezondheidszorg Kinderen**: Voor de vroegdetectie en interventie in de geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren werd financiering voorzien \[8\]\[9\]\[10\]\[11\].

3. **Onderwijs**: Het Knooppunt Armoede-Onderwijs heeft als doel het begeleiden van scholen bij het omgaan met onbetaalde schoolfacturen, wat kan bijdragen aan de vroege detectie van armoederisico's \[12\].

4. **Vormingsorganisaties**: De uitbreiding van het aantal erkende verenigingen waar armen het woord nemen faciliteert de participatieprocessen van mensen in armoede \[13\]\[14\]\[15\]\[16\].

5. **Subsidies voor Kwetsbare Groepen**: Subsidies ter ondersteuning van kwetsbare groepen, zoals de subsidie voor het Koning Boudewijnstichting Knooppunt Armoede-Onderwijs \[12\], en de projectsubsidie ‘Upstream’ voor interventie ter preventie van jongerenthuisloosheid en schooluitval \[17\], geven aan dat er aandacht is voor het detecteren en ondersteunen van kwetsbare situaties.

6. **Zorgzame Buurten**: Initiatieven zoals Zorgzame Buurten bevorderen het onderlinge contact, steun en de detectie van kwetsbaarheid binnen gemeenschappen \[18\]\[19\]\[20\]\[21\].

7. **Kinderopvang**: De automatisering van de bewijslast voor ‘leerling met een zorgthuis’ draagt bij aan het herkennen van risico's op armoede en maakt inzet van ondersteuning efficiënter \[22\]\[23\].

8. **Sociale Huur**: Ondersteuningsmaatregelen op de woningmarkt, bijvoorbeeld bij energiekosten \[5\], kunnen voorkomen dat huishoudens in financiële problemen komen.

De regering heeft maatregelen genomen die coherent zijn met haar beloftes inzake de vroege detectie en aanpak van armoede. Dit toont aan dat men heeft ingezet op zowel preventieve als curatieve ondersteuning, met bijzondere aandacht voor energiearmoede en jeugdzorg. Echter, voor een volledige evaluatie van de effectiviteit van deze maatregelen zou een analyse van de data en resultaten noodzakelijk zijn.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/12/2021-12-10-nota-61AF126C364ED9000900043D.txt
\[1\]: clean/2020/03/2020-03-20-mededeling-e33ad000-0fe2-11eb-9a42-a101b41f0404.txt
\[2\]: clean/2020/09/2020-09-25-nota-5F69B47B0379AD0008000990.txt
\[3\]: clean/2023/11/2023-11-23-nota-655F1D4FE2E2C9E5814BD271.txt
\[4\]: clean/2022/11/2022-11-18-nota-63773D6034B8770AF8FDEC16.txt
\[5\]: clean/2022/10/2022-10-07-nota-633D3D99EB2A31D34EEC6007.txt
\[6\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-6231F5296BB7B593CFC189E3.txt
\[7\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DC2EED364ED90008000378.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DB04B2364ED9000800035B.txt
\[9\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-638F35CDC2B90D4571CF757F.txt
\[10\]: clean/2022/06/2022-06-10-nota-62A0887994D257C3524660DA.txt
\[11\]: clean/2023/10/2023-10-20-nota-652E6FA07FDB1A5D07829387.txt
\[12\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0D5C6CFA87E000080004D6.txt
\[13\]: clean/2022/01/2022-01-21-nota-61E7CEAD364ED90008000217.txt
\[14\]: clean/2022/03/2022-03-11-nota-6228675A6BB7B593CFC18473.txt
\[15\]: clean/2023/06/2023-06-30-nota-649AB4D42D77B42474D4E85A.txt
\[16\]: clean/2023/04/2023-04-21-nota-643FF17DCA1CB15B58CF473A.txt
\[17\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-638F3C1AC2B90D4571CF7598.txt
\[18\]: clean/2021/04/2021-04-30-nota-608A6D03364ED90008000A1F.txt
\[19\]: clean/2020/12/2020-12-18-mededeling-5FD89A516B34EF0008000A42.txt
\[20\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-6230A0C66BB7B593CFC189BA.txt
\[21\]: clean/2022/11/2022-11-10-nota-636A4F4734B8770AF8FDE16B.txt
\[22\]: clean/2022/12/2022-12-02-nota-6387581886124BBA17062CA0.txt
\[23\]: clean/2023/02/2023-02-10-nota-63E22D8D2E929B312AB5D00C.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Visienota 'Energiearmoede 2025'   In Vlaanderen heeft ongeveer 15% van de gezinnen te kampen met energiearmoede. Bovendien zijn de energieprijzen de laatste tijd sterk gestegen. Het Regeerakkoord 2019-2014 bevat de doelstelling om deze legislatuur extra in te zetten op een daling van de energiearmoede. De Vlaamse Regering stemt daarom in met de acties uit de Visienota 'Energiearmoede 2025',  die de krijtlijnen uittekent van het sociaal energiebeleid voor de komende jaren. De focus ligt op preventieve acties die de energie- efficiëntie van woningen verhogen en op die manier zorgen voor een lagere energiefactuur, door een combinatie van financiële en ontzorgende instrumenten. Daarnaast zorgen curatieve acties voor tijdige hulpverlening wanneer huishoudens toch energieschulden opbouwen, om afsluiting te voorkomen.

\[1\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024: doelstellingenkader   

\[2\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024   De Vlaamse Regering keurt het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 goed. Het plan omschrijft de planning van de belangrijkste beleidsmaatregelen op het vlak van het voorkomen en bestrijden van armoede, en dat op korte en lange termijn, samen met de modaliteiten van evaluatie van het gevoerde beleid. De Vlaamse minister bevoegd voor Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding zal het plan overzenden naar het Vlaams Parlement.

\[3\]: Aanpak besteding middelen voor verderzetting onderbouwde aanpak energiebesparing gebouwenpark sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin   De Vlaamse Regering neemt kennis van de verderzetting van de onderbouwde aanpak voor energiebesparing van het gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin. Ze keurt hiervoor de reservering goed van 7 miljoen euro vanuit het Vlaams Klimaatfonds en 4,76 miljoen euro vanuit het budget van het Vlaams Infrastructuurfonds voor Persoonsgebonden Aangelegenheden (VIPA). De doelstelling is om zo de renovatiegraad en de duurzaamheid van het patrimonium doelgericht te verhogen.

\[4\]: Aanpak besteding middelen Vlaams Klimaatfonds 2022 voor uitfasering stookolieketels en energiebesparing in het gesubsidieerd onderwijs en het gemeenschapsonderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling van middelen binnen de algemene uitgavenbegroting ingeschreven onder begrotingsartikel FB0-1FBD2AC-PR van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2022  De Vlaamse Regering wil deze regeerperiode voor ruim 3 miljard euro nieuwe investeringen in schoolinfrastructuur voorzien. Daarnaast werkt ze ook via alternatieve kanalen aan bijkomende ondersteuning voor een duurzaam schoolgebouwenpatrimonium , bijvoorbeeld door inzet van middelen uit het Vlaams Klimaatfonds. In het gebouwenpark van het gesubsidieerd onderwijs (AGION) en het gemeenschapsonderwijs (GO!) zal de energiebesparing en uitfasering van stookolieketels via drie maatregelen aangepakt worden: de ondersteuning van het uitfaseren van stookolieketels verderzetten (AGION), het Luchtkwaliteitsfonds ondersteunen (AGION en GO!) en emissiearme ingrijpende renovatie- en/of vernieuwbouwprojecten ondersteunen (AGION). De Vlaamse Regering keurt nu deze aanpak en het voorgestelde budget ervoor goed en beslist tot herverdeling van de middelen hiervoor.

\[5\]: Maatregelen ondersteuning Vlaamse woningmarkt tijdens energiecrisis Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende maatregelen ter ondersteuning van de Vlaamse woningmarkt tijdens de energiecrisis  De Vlaamse Regering keurt een besluit goed met  maatregelen ter ondersteuning van de Vlaamse Woningmarkt tijdens de energiecrisis. Zo kan de kredietgever aan de  ontlener van een bijzondere sociale lening , die wegens de hoge energiekosten betalingsmoeilijkheden ondervindt, een betalingsuitstel van 6 maanden  toestaan dat verlengd kan worden met 3 maanden. De interesten tijdens de periode van het betalingsuitstel zijn niet verschuldigd en de looptijd van de lening wordt verlengd met het aantal maanden van betalingsuitstel. Ook voor de  huurwaarborglening  kan de kredietgever een periode van betalingsuitstel toestaan voor een periode van 6 maanden, verlengbaar met 3 maanden. Bij het  Fonds ter bestrijding van de uithuiszettingen  worden de  forfaitaire tegemoetkoming en de eerste tegemoetkoming tijdelijk verhoogd. De  doelgroep  wordt  uitgebreid : voortaan komen  ook huurders die een woning huren van een sociaal verhuurkantoor  in aanmerking. Verder worden er nog enkele optimalisaties doorgevoerd aan de regelgeving van het Fonds. Wat de  Mijnverbouwpremie betreft worden de  geïndexeerde inkomensgrenzen van de laagste inkomenscategorie met 10% opgetrokken  zodat meer eigenaar-bewoners in aanmerking komen voor de hoogste premies.

\[6\]: Aanpak besteding middelen Vlaams Klimaatfonds voor energiebesparing gebouwenpark gesubsidieerd onderwijs en uitfasering van stookolieketels   ​De Vlaamse Regering neemt kennis van de  aanpak (voor de besteding van de Vlaamse Klimaatfondsmiddelen) voor energiebesparing voor het gebouwenpark van het gesubsidieerd onderwijs. Ze wijst hiervoor een  totaalbudget van 4,7 miljoen euro  toe aan het Agentschap voor Infrastructuur in het Onderwijs (AGION) vanuit het Vlaamse Klimaatfonds. De energiebesparing wordt aangepakt via  pilootprojecten onderhouds- en energieprestatiecontracten  in onderwijsinfrastructuur en door de  definitieve uitdienstname van oude stookolieketels in schoolgebouwen  in het gesubsidieerd onderwijs.

\[7\]: Besteding middelen Vlaams Klimaatfonds (VKF) voor verderzetting onderbouwde aanpak energiebesparing gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin   De Vlaamse Regering neemt kennis van de verderzetting van de onderbouwde aanpak voor energiebesparing en het klimaatneutraal maken van het brede gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin. Ze reserveert voor deze aanpak een totaalbudget van zo'n 11,2 miljoen euro  (8,2 miljoen euro uit het Vlaams Klimaatfonds en 3 miljoen euro uit het Vlaams infrastructuurfonds voor persoonsgebonden aangelegenheden). Het gaat zowel om maatregelen voor het bestaande patrimonium als voor nieuwbouw. De doelstelling is om zo doelgericht de renovatiegraad en de duurzaamheid van het patrimonium te verhogen.

\[8\]: Subsidie vroegdetectie en -interventie in de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren Zes ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering voor de financiering van het programma Vroegdetectie en vroeginterventie in de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren  De Vlaamse Regering kent voor 2021 zo'n 2,3 miljoen euro subsidie toe a an 6 centra voor geestelijke gezondheidszorg   voor de realisatie van een programma vroegdetectie en -interventie dat gericht is op het snel en tijdig detecteren van risico’s op en eerste tekenen van een mogelijke psychische of psychiatrische problematiek bij infants, kinderen, jongeren en jongvolwassenen met een focus op 0 tot 23 jarigen, evenals het laagdrempelig en kortdurend interveniëren, zelfs als er geen expliciete hulpvraag van het kind of de jongere is. De focus ligt op kwetsbare groepen en mensen met een verhoogde kwetsbaarheid zoals kinderen van ouders met psychische en afhankelijkheidsproblemen.

\[9\]: Subsidie programma 'Vroegdetectie en vroeginterventie' in de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren Zes ontwerpbesluiten Vlaamse Regering voor de financiering van het programma “Vroegdetectie en vroeginterventie” in de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren  De Vlaamse overheid financiert sinds 2018 het programma vroegdetectie en -interventie binnen de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren in Vlaanderen en Brussel. De financiering wordt toegekend aan zes Centra voor Geestelijke Gezondheidszorg (CGG). Inzetten op het snel detecteren van psychische of psychiatrische problemen en laagdrempelig en kortdurend interveniëren, helpt ernstigere psychische problemen voorkomen. Alvorens nieuwe meerjarige overeenkomsten af te sluiten, keurt de Vlaamse Regering nu een nieuwe tijdelijke subsidieovereenkomst goed met de zes Centra voor Geestelijke Gezondheidszorg, voor de periode van 1 oktober 2022 tot en met 31 augustus 2023. In deze periode zal ook een gemeenschappelijke visie worden ontwikkeld op geïndiceerde vroegdetectie/vroeginterventie in samenwerking met gespecialiseerde geestelijke gezondheidszorg. Aan de hand daarvan zullen vernieuwde overeenkomsten worden uitgewerkt en keuzes worden gemaakt in het toekennen van uitbreidingsmiddelen. In totaal wordt er 2,2 miljoen euro voorzien.

\[10\]: Subsidie programma vroegdetectie en vroeginterventie Zes ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering voor de financiering van het programma vroegdetectie en vroeginterventie in de netwerken geestelijke gezondheidszorg voor kinderen en jongeren  De Vlaamse Regering  kent een subsidie toe van in totaal 1,7 miljoen euro ​aan zes Centra voor Geestelijke Gezondheidszorg (CGG) , voor de financiering van het programma vroegdetectie en -interventie, van 1 januari 2022 tot en met 30 september 2022. Het programma is gericht op het snel en tijdig detecteren van risico op en eerste tekenen van een mogelijke psychische of psychiatrische problematiek bij baby's, kinderen, jongeren en jongvolwassenen, met een focus op 0 tot 23 jaar, en het laagdrempelig en kortdurend interveniëren, zelfs zonder expliciete hulpvraag van het kind of de jongere. De focus ligt op kwetsbare groepen en mensen met een verhoogde kwetsbaarheid.

\[11\]: Uitvoering programma 'Vroegdetectie en -interventie' in netwerken geestelijke gezondheid voor kinderen en jongeren: subsidieovereenkomsten en financiering bijkomend aanbod gespecialiseerde ambulante diagnostiek en behandeling in de Centra voor Geestelijke Gezondheidszorg A. Zes ontwerpen van overeenkomst B. Ontwerpbesluit tot toekenning van een subsidie  De Vlaamse overheid financiert sinds 2018 het programma vroegdetectie en -interventie (ook Connect genoemd), dat wordt uitgevoerd binnen de netwerken geestelijke gezondheid voor kinderen en jongeren (GGKJ) in Vlaanderen en Brussel. Het is een zorgprogramma dat zich richt op het vroegtijdig detecteren en voorkomen van specifieke pathologieën in bepaalde doelgroepen , door laagdrempelig en kortdurend te interveniëren. De financiering wordt toegekend aan zes Centra voor Geestelijke Gezondheidszorg (CGG). In de laatste subsidieperiode werd het programma door het Departement Zorg en via een onderzoek van het Steunpunt Welzijn, Volksgezondheid en Gezin (SWVG) grondig geëvalueerd. In dit kader keurt de Vlaamse Regering de nieuwe meerjarige overeenkomst met uitbreidingsmiddelen goed met de zes CGG, met een looptijd van 1 september 2023 tot en met 31 december 2026. Doelgroepen en aanbod worden in de nieuwe overeenkomsten helder omschreven. Het aanbod wordt uitgebreid, zodat meer kinderen en jongeren tussen de 0 – 23 jaar via dit programma vroeg kunnen worden bereikt. Aansluitend wordt ook een subsidie goedgekeurd ter versterking van het aanbod van de kinder- en jongerenteams van de ambulante CGG om een naadloze overgang te voorzien voor die kinderen en jongeren die na vroegdetectie en/of -interventie blijken nood te hebben aan gespecialiseerde ambulante diagnostiek of behandeling.

\[12\]: vzw Welzijnszorg: subsidie Knooppunt Armoede-Onderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie van maximaal 298.000 euro aan de vzw Welzijnszorg voor het organiseren van het Knooppunt Armoede-Onderwijs voor de periode van 1 september 2020 tot en met 31 augustus 2021  De Vlaamse Regering kent een subsidie van 298.000 euro toe  aan vzw Welzijnszorg voor het organiseren van het knooppunt Armoede-Onderwijs voor de periode van 1 september 2020 tot en met 31 augustus 2021. Het aantal onbetaalde schoolfacturen zit in stijgende lijn waardoor steeds meer scholen geconfronteerd worden met deze problematiek. Het Knooppunt Armoede-Onderwijs begeleidt scholen via het project Samen Tegen Onbetaalde Schoolfacturen en biedt hun een traject aan op maat. Het knooppunt zal de werking verenigen van vzw Welzijnszorg en vzw SOS Schulden op School rond armoede en schoolkosten.

\[13\]: Erkenning verenigingen waar armen het woord nemen: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 23 van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding, wat betreft het maximale aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het besluit over de armoedebestrijding, om het maximaal aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen te verhogen van 52 naar 58. Dit maakt het mogelijk om participatieprocessen van mensen in armoede op meer plaatsen te ondersteunen en bij te dragen aan de strijd tegen eenzaamheid bij mensen in armoede. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[14\]: Erkenning verenigingen waar armen het woord nemen: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 23 van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding, wat betreft het maximale aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen  Na advies van de Raad van State  wijzigt  de Vlaamse Regering definitief het besluit over de armoedebestrijding, om het maximaal aantal te erkennen verenigingen waar armen het woord nemen te verhogen van 52 naar 58. Dit maakt het mogelijk om participatieprocessen van mensen in armoede op meer plaatsen te ondersteunen en bij te dragen aan de strijd tegen eenzaamheid bij mensen in armoede.

\[15\]: Wijzigingsbesluit armoedebestrijding: procedure erkenning als vormingsorganisatie rond armoede Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het besluit van 15 mei 2009 over de armoedebestrijding. Het wijzigingsbesluit werkt de procedure uit voor de erkenning als vormingsorganisatie rond armoede , en bepaalt de voorwaarden om als erkende vormingsorganisatie rond armoede een subsidie te kunnen ontvangen. Daarnaast zorgt het voor het gelijktrekken van het subsidiekader voor een erkende opleidingsorganisatie voor opgeleide ervaringsdeskundigen in de armoede en de sociale uitsluiting met het subsidiekader voor het Netwerk tegen Armoede en de vormingsorganisaties rond armoede. Er worden ook bepalingen ingevoerd om de bestaande subsidiekaders in overeenstemming te brengen met de recent gewijzigde en toegevoegde bepalingen van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën. Enkele basisbedragen van subsidies worden opgetrokken, en een aantal bepalingen over subsidies aan lokale besturen voor lokale kinderarmoedebestrijding, waarvan de middelen ondertussen zijn overgeheveld naar het Gemeentefonds, worden opgeheven.

\[16\]: Wijzigingsbesluit armoedebestrijding: procedure erkenning als vormingsorganisatie rond armoede Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 15 mei 2009 betreffende de armoedebestrijding  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het besluit van 15 mei 2009 over de armoedebestrijding. Het wijzigingsbesluit werkt de procedure uit voor de erkenning als vormingsorganisatie rond armoede , en bepaalt de voorwaarden om als erkende vormingsorganisatie rond armoede een subsidie te kunnen ontvangen. Daarnaast zorgt het voor het gelijktrekken van het subsidiekader voor een erkende opleidingsorganisatie voor opgeleide ervaringsdeskundigen in de armoede en de sociale uitsluiting met het subsidiekader voor het Netwerk tegen Armoede en de vormingsorganisaties rond armoede. Er worden ook bepalingen ingevoerd om de bestaande subsidiekaders in overeenstemming te brengen met de recent gewijzigde en toegevoegde bepalingen van de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën. Enkele basisbedragen van subsidies worden opgetrokken, en een aantal bepalingen over subsidies aan lokale besturen voor lokale kinderarmoedebestrijding, waarvan de middelen ondertussen zijn overgeheveld naar het Gemeentefonds, worden opgeheven. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[17\]: Subsidie pilootproject Upstream - kwetsbaarheidstoets in scholen en snelle interventie voor het voorkomen van jongerenthuisloosheid en schooluitval Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van subsidies van de Vlaamse gemeenschap aan de KULeuven Lucas, Stad Antwerpen, MFC Ritmica en vzw Cirkant voor de periode van 15 december 2022 tot en met 15 juni 2025, voor het opzetten van het pilootproject ‘Upstream’ – kwetsbaarheidstoets in scholen en snelle interventie voor het voorkomen van jongerenthuisloosheid en schooluitval  De Vlaamse Regering kent een projectsubsidie toe van in totaal 900.000 euro aan KULeuven Lucas, Stad Antwerpen, MFC Ritmica vzw en Cirkant vzw voor de periode van 15 december 2022 tot en met 15 juni 2025, voor het opzetten van het pilootproject ‘Upstream’, dat een kwetsbaarheidstoets en snelle interventie voor het voorkomen van jongerenthuisloosheid en schooluitval in drie pilootregio’s wil realiseren: Mechelen, De Kempen en stad Antwerpen. Het project biedt een antwoord op jongerenthuisloosheid en schooluitval door in een vroeg stadium jongeren en hun families die een risico lopen, te identificeren en zo snel als mogelijk een gepaste begeleiding op te starten.

\[18\]: Plan Vlaamse Veerkracht: versterking mentaal welzijn via acties 'Zorgzame Buurten' Versterking mentaal welzijn: zorgzame buurten  In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht enerzijds en het regeerakkoord en het engagement in de beleidsnota Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding anderzijds, keurt de Vlaamse Regering de acties goed om 'Zorgzame Buurten ' te realiseren. De Vlaamse Regering wil samen met de lokale besturen investeren in zorgzame buurten om hiermee het mentaal welbevinden van de Vlamingen en de sociale cohesie in de samenleving te  versterken. Dit pakt ze aan via twee beleidspaden: de ontwikkeling, begeleiding en het op de kaart zetten van minstens 100 zorgzame buurten als motor voor de ontwikkeling van zorgzame buurten in heel Vlaanderen en Brussel; en het administratief in kaart brengen van stimulansen en weg te werken hinderpalen.

\[19\]: Aanpak van discriminatie binnen de sectoren   

\[20\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Versterking mentaal welzijn door zorgzame buurten Versterking mentaal welzijn: zorgzame buurten  ​Op 30 april 2021 keurde de Vlaamse Regering de uitwerking van het beleid zorgzame buurten goed. Daarmee besliste ze om twee projectoproepen zorgzame buurten te lanceren, één in Vlaanderen en één in Brussel, en om deze projecten te ondersteunen met een consortium gecoördineerd door de Koning Boudewijnstichting (KBS). In uitvoering hiervan beslist de Vlaamse Regering nu over de verdere invulling en duiding van de   opschaling van het aantal zorgzame buurten, voorziet ze  extra budget voor de Vlaamse projectoproep  zodat alle goedgekeurde projecten na jurering kunnen starten, voorziet ze  extra budget voor de Brusselse projectoproep  zodat één extra goedgekeurd project kan starten en voorziet ze voldoende  begeleiding en ondersteuning van deze projecten door het consortium gecoördineerd door de KBS.  Hiervoor wordt zo'n  2,4 miljoen euro  voorzien vanuit de relanceprovisie.

\[21\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Preventiecampagne Aanpak Intra-Familiaal Geweld Preventiecampagne Aanpak Intra-Familiaal Geweld  In het kader van het thema ‘Versterken mentaal welzijn - Versterking Aanpak Intra-Familiaal Geweld: Bewustmakingscampagnes’ van het relanceplan Vlaamse Veerkracht hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan de besteding van 100.000 euro voor een preventiecampagne rond fysiek en psychisch geweld tegen jonge kinderen. ​De preventiecampagne richt zich op iedereen die voor jonge kinderen zorgt (intra- en extra-familiaal)  met als doel hen mentaal weerbaarder te maken en zo fysiek en psychisch geweld tegen jonge kinderen in opvoedingssituaties te voorkomen. De campagne wordt inhoudelijk verder vorm gegeven door het agentschap Opgroeien in nauwe samenwerking met het Vlaamse Expertisecentrum Kindermishandeling met ondersteuning van de communicatiepartner waarmee het agentschap Opgroeien een raamcontract heeft.

\[22\]: Automatisering bewijslast 'leerling met een zorgthuis' Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs en het besluit van de Vlaamse Regering van 16 juli 2021 over het geïntegreerde ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen in het secundair onderwijs en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering, wat betreft studieaanbod, studietoelagen en projectsubsidiëring contractuelen  Binnen de regelgeving basisonderwijs en secundair onderwijs bestaat het begrip ‘thuislozen’ dat een rol speelt bij de berekening van de omkadering en het werkingsbudget. Het begrip 'thuisloos' omvat de jongeren die omwille van een jeugdhulpmaatregel niet thuis zijn (voorziening, pleegzorg) en niet-begeleide minderjarige vreemdelingen. Door Onderwijsdecreet 32 wordt dit begrip gewijzigd in ‘leerling met een zorgthuis’. De Vlaamse Regering keurt nu principieel een besluit goed waardoor de betrokken agentschappen (Agodi, VAPH, Opgroeien en Fedasil) voor de operationalisering van de bewijslast 'leerling met een zorgthuis' de gegevens over de beoogde leerlingen automatisch uitwisselen (intern op niveau van de overheid). Het is dan niet langer noodzakelijk dat de bewijslast bij scholen en voorzieningen ligt. Door de geautomatiseerde gegevensdeling tussen overheidsdiensten realiseren we een aanzienlijke planlastvermindering, beperken we het aantal mogelijke fouten en brengen we de beoogde leerlingen correcter in beeld. Deze automatisatie zou voor het eerst impact hebben op de berekening van de omkadering voor schooljaar 2023-2024. Dit besluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[23\]: Automatisering bewijslast 'leerling met een zorgthuis' bij berekening omkadering en werkingsbudget Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs en het besluit van de Vlaamse Regering van 16 juli 2021 over het geïntegreerde ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen in het secundair onderwijs en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering, wat betreft studieaanbod, studietoelagen en projectsubsidiëring contractuelen  Binnen de regelgeving basisonderwijs en secundair onderwijs bestaat het begrip ‘thuislozen’ dat een rol speelt bij de berekening van de omkadering en het werkingsbudget. Het begrip 'thuisloos' omvat de jongeren die omwille van een jeugdhulpmaatregel niet thuis zijn (voorziening, pleegzorg) en niet-begeleide minderjarige vreemdelingen. Door Onderwijsdecreet 32 wordt dit begrip gewijzigd in ‘leerling met een zorgthuis’. De Vlaamse Regering keurt nu, na advies van de Raad van State, definitief een besluit goed waardoor de betrokken agentschappen (Agodi, VAPH, Opgroeien en Fedasil) voor de operationalisering van de bewijslast 'leerling met een zorgthuis' de gegevens over de beoogde leerlingen automatisch uitwisselen (intern op niveau van de overheid). Het is dan niet langer noodzakelijk dat de bewijslast bij scholen en voorzieningen ligt. De geautomatiseerde gegevensdeling tussen overheidsdiensten realiseert een aanzienlijke planlastvermindering, beperkt het aantal mogelijke fouten en brengt de beoogde leerlingen correcter in beeld. Deze automatisatie zou voor het eerst impact hebben op de berekening van de omkadering voor schooljaar 2023-2024.

