3.1 Uitdagingen en visie Slanke, digitale en neutrale overheid: minder betutteling, meer autonomie De Vlaamse Overheid moet een slanke en tegelijk performante, burgergerichte en toegankelijke overheid zijn. De integratie van de personeels-leden in de Vlaamse Overheid als gevolg van de zesde staatshervorming en van de overheveling van de persoonsgebonden bevoegdheden van de provinciebesturen, alsook de vergrijzingsevolutie van het ambtenarenkorps, bieden mogelijkheden om de efficiëntie verder te verhogen. We focussen op de kerntaken en stellen het primaat van de politiek voorop, door: Afschaffing bepaalde taken en instru-menten van de Vlaamse overheid en vermijden betutteling. Er komt een afslanking van adviesorganen (raden, comités, …) waarbij we een beperkt aantal raden overhouden en diensten worden samengevoegd. Strikter toezien dat de departementen hun bevoegdheden niet te voluntaristisch uitoefenen. We schaffen administratieve lasten af. We maken in overleg met de leidend ambte-naren, die we responsabiliseren voor de uitvoering van de gemaakte afspraken, doelgerichte keuzes. Tegelijk verhogen we de investeringen in de digitalisering van onze overheidsprocessen. We zetten in op gebruiksvriendelijkheid van de digitale platformen en zetten de agenda Radicaal Digitaal ambitieus verder. Het optimaal gebruik van data en het openstellen daarvan krijgt de aandacht van alle Vlaamse entiteiten, in nauwe samenwerking met de lokale besturen. De Vlaamse regering wenst in overleg met de vakorganisaties af te stappen van de eenzijdige benoeming en verder te evolueren naar één juridische vorm van tewerkstelling, nl. deze op basis van een arbeidsovereenkomst. Er zal hier-omtrent een voorstel worden uitgewerkt dat onderhandeld wordt op Sectorcomité XVIII zodat de Vlaamse regering nadien een finale beslissing terzake kan nemen. Ondertussen werken we de verschillen weg tussen de statutaire en contrac-tuele personeelsleden op het vlak van de ziektere-geling waarbij we principieel het contractuele stelsel als uitgangspunt nemen. De Vlaamse overheid wil de diversiteit van het personeel aanmoedigen. Bij de Vlaamse overheid moeten veel mensen met veel verschillende visies kunnen werken. Maar de uiterlijke tekenen van die persoonlijke overtuiging kunnen niet worden getoond bij rechtstreeks klantencontact. Dan staan neutraliteit van de dienstverlening en respect voorop. Uiterlijke symbolen van levensbe-schouwelijke, religieuze, politieke of andere overtuigingen worden bij rechtstreeks klantencon-tact niet gedragen. Niet alleen moet dat elke schijn van partijdigheid vermijden. Tevens moet dit het draagvlak voor een divers personeelsbeleid als afspiegeling van een divers Vlaanderen bij personeel en bevolking vergroten. 