### Evaluatie van Regeringsbeloften in het Regeerakkoord omtrent Groen, Gezondheid en Welzijn

Het regeerakkoord onderstreepde het belang van een groene, gezonde leefomgeving en de koppeling met welzijn, vooral in de context van preventie. Er werd nadruk gelegd op het creëren van substantiële groenfaciliteiten, met name bij zorginstellingen en scholen, het bevorderen van samenwerking tussen verschillende sectoren, het opzetten van onderzoeksprojecten en pilots, alsmede het innoveren van financieringsmethoden om groen en gezondheid te stimuleren [Regeerakkoord]. De analyse van de beslissingen laat zien hoe deze beloften gedeeltelijk zijn nagekomen:

**Subsidies en Investeringen**
- De regering heeft verschillende subsidies verleend voor projecten en initiatieven die zich richten op de samenhang tussen natuur, gezondheid, en de wetenschappelijke onderbouwing van deze relatie. Voorbeelden hiervan zijn de subsidies toegekend aan VITO-PIH-Vlaams Instituut Gezond Leven voor 'Bodem en Gezondheid' en 'Natuur en Gezondheid' programma’s \[0\] en de financiering van het Steunpunt voor Beleidsrelevant Onderzoek voor het thema 'Omgeving en Gezondheid' \[1\].

**Strategisch Beleid en Publieke Voorlichting**
- Inspanningen zijn getoond in het uitvoeren van de indicatorenbevraging 'preventief gezondheidsbeleid' door Gezond Leven om inzicht te krijgen in het beleid op dit gebied \[2\]. Daarnaast is de ondersteuning van settinggericht werken in het kader van het Vlaamse preventieve gezondheidsbeleid bevorderd \[3\].

**Ondersteuning voor Scholen en Zorginstellingen**
- De "Natuur in je school"-projectoproep was een directe invulling van de initiatieven uit het regeerakkoord, wat resulteerde in financiering voor projecten gericht op de introductie van natuur op scholen \[4\]\[5\]\[6\].

**Verbetering van Gebouwen en Infrastructuur**
- Er zijn initiatieven genomen gericht op energiebesparing en verduurzaming binnen het gebouwenpark van de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin om bij te dragen aan een gezondere leefomgeving \[7\]\[8\].

**Bevordering van Beleid en Onderzoek**
- Wijzigingen in het decreet preventieve gezondheidsbeleid hebben bijgedragen aan betere beleidsvorming rond gezondheidsimpact door klimaatverandering en andere omgevingsfactoren \[9\]\[10\].

**Samenvattend** kunnen we op basis van de verstrekte documentatie concluderen dat de regering actie heeft ondernomen om haar beloften uit het regeerakkoord na te komen. De maatregelen, inclusief subsidies en investeringen, de bevordering van settinggericht beleid, investeringen in groenere schoolomgevingen en de verbetering van beleidsvorming, dragen alle bij aan het inlossen van de gestelde doelen uit het regeerakkoord. Hierbij moet wel worden geconstateerd dat de informatie voornamelijk projectfinanciering en plannen omvat. Werkelijke resultaten en effectbeoordelingen in de vorm van meetbare gezondheidsuitkomsten of de directe impact van de groenfaciliteiten op welzijn zijn op basis van de verstrekte gegevens niet volledig weer te geven.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A170E0DBF1CAE811022032.txt
\[1\]: clean/2022/12/2022-12-02-nota-6386223E86124BBA17062B62.txt
\[2\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E428C2364ED9000800086E.txt
\[3\]: clean/2021/06/2021-06-25-nota-60D2E1F0364ED9000800031B.txt
\[4\]: clean/2023/03/2023-03-31-nota-64267E198A5434FEB5657410.txt
\[5\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-658548A3E2E2C9E5814C2D96.txt
\[6\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A1B7BFDBF1CAE811022309.txt
\[7\]: clean/2023/11/2023-11-23-nota-655F1D4FE2E2C9E5814BD271.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DC2EED364ED90008000378.txt
\[9\]: clean/2023/04/2023-04-28-nota-6448C726CA1CB15B58CF5150.txt
\[10\]: clean/2023/09/2023-09-15-nota-650400323605E1AC863BF38A.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Subsidie consortium milieugezondheidszorg (VITO-PIH-Vlaams Instituut Gezond Leven) voor uitbouw programma’s ‘Bodem en Gezondheid’ en ‘Natuur en Gezondheid’ Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan het VITO als penhouder voor het consortium milieugezondheidszorg (VITO-PIH-Vlaams Instituut Gezond Leven) voor de uitbouw van de programma’s ‘Bodem en Gezondheid’ en ‘Natuur en Gezondheid’  De Vlaamse Regering kent 1 miljoen euro subsidie toe aan de Vlaamse Instelling voor Technologisch Onderzoek ( VITO) als penhouder voor het consortium milieugezondheidszorg (VITO-PIH-Vlaams Instituut Gezond Leven) voor de uitbouw van de programma’s ‘Bodem en Gezondheid’ en ‘Natuur en Gezondheid’ in de periode 2023-2025. Het programma ‘Bodem en Gezondheid’ omvat de uitwerking van preventieve maatregelen gezien vanuit het standpunt van de volksgezondheid. Het programma ‘Natuur en Gezondheid’ wil de positieve (en ook negatieve) impact van natuur (zowel groene als blauwe ruimte) op gezondheid in Vlaanderen op een wetenschappelijk onderbouwde en evidence-based methode in kaart brengen. Deze kennis zal resulteren in concrete aanbevelingen voor het implementeren van groene en blauwe infrastructuur in de publieke ruimte en in bepaalde settings, waarbij de gezondheidsimpact van natuur expliciet bepaald kan worden.

\[1\]: Oproep erkenning en financiering Steunpunt voor Beleidsrelevant Onderzoek voor het thema 'Omgeving en Gezondheid' (2022-2027)   De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan het voorstel voor erkenning en financiering als steunpunt voor beleidsrelevant onderzoek, thema 'Omgeving en Gezondheid' voor de periode 2022-2027. De voorgestelde jaarlijkse financiering bedraagt 859.000 euro. Deze beleidsdomeinoverschrijdende kennishub vormt een toegevoegde waarde voor het Vlaamse beleid rond omgeving en gezondheid omdat het een meer geformaliseerde en gestructureerde samenwerking rond omgevings- en gezondheidsthema’s garandeert, kennisuitwisseling stimuleert en de beleidsvertaling ervan over de beleidsdomeinen heen versterkt. Een belangrijk onderdeel van de kennishub vormt het uitvoeren van het Vlaams Humaan Biomonitoringprogramma (meten van de aanwezigheid en gezondheidseffecten van omgevingsfactoren in de mens) dat sinds 2002 de wetenschappelijk onderbouwde basis vormt voor concreet Vlaams omgevings- en gezondheidsbeleid. Alle Vlaamse universiteiten, samen met de partners Provinciaal Instituut voor Hygiëne, Vlaamse Instelling voor Technologisch Onderzoek, en Instituut voor Natuur- en Bosonderzoek, zullen instaan voor de uitvoering van dit steunpunt.

\[2\]: Gezond Leven: subsidie voor de uitvoering van de indicatorenbevraging 'preventief gezondheidsbeleid' Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan Gezond Leven voor de uitvoering van de indicatoren- bevraging preventief gezondheidsbeleid  De Vlaamse Regering kent 1,44 miljoen euro subsidie toe aan Gezond Leven voor de uitvoering van de indicatorenbevraging 'preventief gezondheidsbeleid'. De indicatorenbevraging meet de stand van zaken en de evolutie van het preventieve gezondheidsbeleid in verschillende settings aan de hand van procesindicatoren. Er is een dubbel beleidsmatig doel: enerzijds krijgen de participanten uit de verschillende settings inzicht in hun eigen preventieve gezondheidsbeleid en anderzijds krijgt de Vlaamse overheid een stand van zaken over het gevoerde beleid in kader van het strategisch plan ‘de Vlaming leeft gezonder in 2025’. Met de projectsubsidie voert Gezond Leven voor de periode 2021-2024 deels de zesde editie van de indicatorenbevraging uit en staat ze in voor de volledige organisatie en uitvoering van de zevende editie.

\[3\]: Beheersovereenkomst met Vlaams Instituut Gezond Leven voor ondersteuning settinggericht werken in het kader van het Vlaamse preventieve gezondheidsbeleid Ontwerp van beheersovereenkomst met het Vlaams Instituut Gezond Leven als partnerorganisatie voor de ondersteuning van settinggericht werken in het kader van het Vlaams preventieve gezondheidsbeleid voor de periode 2021-2024  De Vlaamse Regering keurt de beheersovereenkomst goed met het Vlaams Instituut Gezond Leven vzw als partnerorganisatie voor ondersteuning settinggericht werken in het kader van het Vlaamse preventieve gezondheidsbeleid, voor de periode van 1 februari 2021 tot en met 31 januari 2024. Settinggericht werken rond beleidsthema's betekent de verschillende actoren en hun netwerken rond specifieke settings samenbrengen, engageren en ondersteunen om de gezondheidsdoelstellingen mee te realiseren. De settings daarbij zijn bijvoorbeeld 'gezondheid in eigen handen', 'gezin bron van gezondheid'; 'vrije tijd gezonde tijd' of 'gezondheid in onderwijs'. De minister bevoegd voor het gezondheidsbeleid zal de beheersovereenkomst ondertekenen en een  subsidie toekennen aan het Vlaams Instituut voor Gezond Leven voor het werkingsjaar 2021 , en de verdere jaarlijkse subsidies voor de duur van de beheersovereenkomst. Hij zorgt ook voor de verdere uitvoering van de beheersovereenkomst.

\[4\]: Projectoproep 'Natuur in je school 2023'   De Vlaamse Regering lanceert de projectoproep 'Natuur in je School 2023' en voorziet maximaal 9 miljoen euro voor projecten die inzetten op natuurgebaseerde klimaatadaptieve maatregelen op school. De projectoproep wil inspelen op de grote vraag vanuit scholen naar financiële middelen voor de inrichting van het schooldomein met natuurgebaseerde klimaatadaptieve maatregelen. Meer natuur op school draagt rechtstreeks bij aan een klimaatbestendige schoolomgeving , zorgt voor meer infiltratie en buffering van water, en heeft een positieve impact op het tegengaan van droogte en hittestress. Een natuurlijkere schoolomgeving laat scholen bovendien toe meer in te zetten op buiten leren. Dit heeft positieve effecten op leerresultaten en het welzijn op school van leerlingen, personeel en andere gebruikers.

\[5\]: Projectoproep 'Natuur in je school' 2023: bijkomend budget   De Vlaamse overheid voorzag met de projectoproep 'Natuur in je School' in 2023 een budget van 9 miljoen euro voor projecten die inzetten op natuurgebaseerde klimaatadaptieve maatregelen op school. Meer natuur op school draagt rechtstreeks bij aan een robuuste, veerkrachtige Vlaamse natuur en helpt bij het tegengaan van droogte en hittestress. Een meer natuurlijke schoolomgeving laat scholen bovendien toe meer in te zetten op buiten leren, met positieve effecten op leerresultaten en het welzijn op school van leerlingen, personeel en andere gebruikers. Er werden 238 projectaanvragen ingediend, waarvan 234 ontvankelijk werden verklaard. Door het enorme succes van de projectoproep beslist de Vlaamse Regering nu om een bijkomend budget van 11 miljoen euro te voorzien .

\[6\]: Toekenning financiering laureaten projectoproep ‘Natuur in je school’   De Vlaamse Regering besliste op 9 december 2022 om onderbenutte middelen te herverdelen naar de projectoproep 'Natuur in je school'. In uitvoering hiervan kent de Vlaamse Regering nu financiering toe aan de projectvoorstellen die een minimumscore van 50% hebben behaald volgens de rangschikking op basis van het toepassen van de beoordelingscriteria door de jury. De projectoproep 'Natuur in je school' wil onderwijsinstellingen in het Vlaams Gewest stimuleren om hun schoolomgeving te vergroenen en zo hun onderwijsopdracht positief te ondersteunen. Dit komt tegemoet aan de noden van de school op het vlak van het welzijn op school en de onderwijsmissie, en draagt bij aan een robuuste en veerkrachtige Vlaamse natuur.

\[7\]: Aanpak besteding middelen voor verderzetting onderbouwde aanpak energiebesparing gebouwenpark sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin   De Vlaamse Regering neemt kennis van de verderzetting van de onderbouwde aanpak voor energiebesparing van het gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin. Ze keurt hiervoor de reservering goed van 7 miljoen euro vanuit het Vlaams Klimaatfonds en 4,76 miljoen euro vanuit het budget van het Vlaams Infrastructuurfonds voor Persoonsgebonden Aangelegenheden (VIPA). De doelstelling is om zo de renovatiegraad en de duurzaamheid van het patrimonium doelgericht te verhogen.

\[8\]: Besteding middelen Vlaams Klimaatfonds (VKF) voor verderzetting onderbouwde aanpak energiebesparing gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin   De Vlaamse Regering neemt kennis van de verderzetting van de onderbouwde aanpak voor energiebesparing en het klimaatneutraal maken van het brede gebouwenpark in de sector Welzijn, Volksgezondheid en Gezin. Ze reserveert voor deze aanpak een totaalbudget van zo'n 11,2 miljoen euro  (8,2 miljoen euro uit het Vlaams Klimaatfonds en 3 miljoen euro uit het Vlaams infrastructuurfonds voor persoonsgebonden aangelegenheden). Het gaat zowel om maatregelen voor het bestaande patrimonium als voor nieuwbouw. De doelstelling is om zo doelgericht de renovatiegraad en de duurzaamheid van het patrimonium te verhogen.

\[9\]: Wijziging decreet preventieve gezondheidsbeleid Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, wat betreft de lokale besturen, de initiatieven met betrekking tot biotische factoren, de initiatieven met betrekking tot fysische en chemische factoren, de initiatieven met betrekking tot gezondheidsimpact door klimaatverandering en de verwerking van persoonsgegevens  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het decreet over het preventieve gezondheidsbeleid. Met dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt ten eerste de mogelijkheid gecreëerd om ook andere besturen die het preventieve gezondheidsbeleid mee vormgeven, te subsidiëren. Ten tweede biedt het een decretale basis voor de gegevensverwerking in het kader van Vaccinnet. Het voegt eveneens een bewaartermijn in voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van initiatieven met betrekking tot leefstijlfactoren. Daarnaast worden de bevoegdheden van de ambtenaren en de ambtenaren-artsen in het kader van initiatieven om uitbreiding van schadelijke effecten, veroorzaakt door biotische factoren, tegen te gaan, gepreciseerd en waar nodig uitgebreid. Voorts brengt het enkele wijzigingen aan over initiatieven met betrekking tot fysische en chemische factoren om beter in te kunnen spelen op de noden die zich in de praktijk regelmatig voordoen, zoals de nood om bronmaatregelen in de omgeving te kunnen nemen om gezondheidsredenen. Daarnaast wordt een nieuwe afdeling ingevoerd die handelt over initiatieven met betrekking tot gezondheidsimpact door klimaatverandering. Tot slot voorziet voorliggend voorontwerp van decreet in een decretale rechtsgrond voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van initiatieven en maatregelen met betrekking tot fysische en chemische factoren en met betrekking tot gezondheidsimpact door klimaatverandering. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Raad voor Welzijn, Volksgezondheid en Gezin, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, en de Gegevensbeschermingsautoriteit.

\[10\]: Wijziging decreet preventieve gezondheidsbeleid Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 21 november 2003 betreffende het preventieve gezondheidsbeleid, wat betreft de lokale besturen, de initiatieven met betrekking tot biotische factoren, de initiatieven met betrekking tot fysische en chemische factoren, de initiatieven met betrekking tot gezondheidsimpact door klimaatverandering en de verwerking van persoonsgegevens  Na adviezen van de Vlaamse Raad voor Welzijn, Volksgezondheid en Gezin, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, en de Gegevensbeschermingsautoriteit, wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het decreet over het preventieve gezondheidsbeleid. Met dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt ten eerste de mogelijkheid gecreëerd om ook andere besturen die het preventieve gezondheidsbeleid mee vormgeven, te subsidiëren. Ten tweede biedt het een decretale basis voor de gegevensverwerking in het kader van Vaccinnet. Het voegt eveneens een bewaartermijn in voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van initiatieven met betrekking tot leefstijlfactoren. Daarnaast worden de bevoegdheden van de ambtenaren en de ambtenaren-artsen in het kader van initiatieven om uitbreiding van schadelijke effecten, veroorzaakt door biotische factoren, tegen te gaan, gepreciseerd en waar nodig uitgebreid. Voorts brengt het enkele wijzigingen aan over initiatieven met betrekking tot fysische en chemische factoren om beter in te kunnen spelen op de noden die zich in de praktijk regelmatig voordoen, zoals de nood om bronmaatregelen in de omgeving te kunnen nemen om gezondheidsredenen. Daarnaast wordt een nieuwe afdeling ingevoerd die handelt over initiatieven met betrekking tot gezondheidsimpact door klimaatverandering. Tot slot voorziet voorliggend voorontwerp van decreet in een decretale rechtsgrond voor de verwerking van persoonsgegevens in het kader van initiatieven en maatregelen met betrekking tot fysische en chemische factoren. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

