2.3.3 Groenblauwe infrastructuur en ecosysteemdiensten We realiseren een functioneel en samenhangend netwerk van groenblauwe infrastructuur. Dit doen we o.a. door verbindingen aan te leggen tussen natuurkernen met oog voor de ruimtelijke bestemming, door het verweven van natuur met andere functies, door actief werk te maken van een basisnatuurkwaliteit, en door de aanleg van stedelijk en randstedelijk groen. We streven maximaal naar co-voordelen op vlak van leef-baarheid, welzijn, gezondheid, recreatie, milderen klimaatimpact, waterbeheer, luchtkwaliteit, voedselproductie, energie en landschapskwaliteit. Als onderdeel van een Vlaams actieprogramma ontsnippering, werken we de belangrijkste infra-structuurknelpunten weg door de aanleg van ecoducten of ecotunnels. Daarnaast realiseren we prioritaire permanente verbindingen op land-schapsniveau. Hiermee geven we vanuit Vlaanderen ook de groenblauwe dooradering in de verstedelijkte omgeving mee vorm. Waar mogelijk, wordt het netwerk van buurt-wegen, fietspaden, lokale wegen, gewestwegen, spoorwegen, waterlopen, … ecologisch opgewaar-deerd door aangepaste inrichting en beheer van bermen, taluds en oeverzones. Technieken van natuurtechnische milieubouw zijn de norm bij de aanleg van nieuwe infrastructuur. Via het landbouwbeleid zorgen we er voor dat ook landbouwgebieden structureel bijdragen tot het verbeteren van de omgevingskwaliteit (water, bodem, biodiversiteit, landschap) en het leveren van ecosysteemdiensten. We zetten resoluut in op het versterken van tijdelijke en permanente ecologische infrastructuur, onder de vorm van fijnmazige groenblauwe aders, oeverzones, bufferstroken en kleine landschapselementen. In kansenrijke gebieden voor agrarische biodiversi-teit of in kwetsbare zones (bv. in de directe omgeving van Natura 2000-gebieden) stimuleren we via het plattelandsbeleid natuurgerichte vormen van landbouw. We onderzoeken hoe we rechtszekerheid kunnen bieden om biodiversiteit-creatie te stimuleren zonder toekomstig gebruik of bestemming in het gedrang te brengen. In de bebouwde omgeving zorgen we voor voldoende groen, met oog op verkoeling, waterin-filtratie, luchtkwaliteit, rust en ontspanning. We stimuleren natuurinclusief ontwerpen bij bouw-projecten. Bij het ontwerpen van onze kernen en gebouwen, scheppen we meteen ruimte voor de natuur die er thuishoort. 