2.3.2 Meer bos en natuur als onderdeel van klimaataanpak Ook buiten het Natura 2000-beleid zetten we natuur actief in om de klimaatverandering te milderen. Bossen, moerassen en graslanden leggen koolstof vast en bufferen wateroverlast, droogte en hitte-effecten. We herstellen gezonde ecosystemen en realiseren versneld een sterk samenhangend geheel van natuur-, bos- en valleigebieden, die kwaliteitsvol ingericht worden. We vrijwaren bestaande waardevolle bossen maximaal en zorgen voor een snelle, effectieve boscompensatie. We leggen tegen 2030 10.000 ha bijkomend bos aan, waarvan 4.000 ha tijdens deze regeerperiode. Hiermee komen we tegemoet aan de grote vraag naar beleefbaar groen in dichtbevolkte of bosarme gebieden. Samen met de waterbeheerders herstellen we de natuurlijke dynamiek in valleigebieden. We benutten de bergingscapaciteit van beek- en rivierlandschappen maximaal, en creëren waar wenselijk bijkomende natte natuur. We werken het geactualiseerd Sigmaplan en het project Rivierherstel Leie verder af en maken een gebieds-gericht programma op voor herstel en inrichting van (gedegradeerde) wetlands met oog op waterbe-heersing, natuurontwikkeling en klimaatmitigatie. De komende tien jaar willen we netto geen koolstof uit onze bodems verliezen. Naast inspanningen om meer koolstof vast te leggen in landbouwbodems, moeten we meer koolstof opslaan in bossen, waterrijke gebieden en (half) natuurlijke graslanden. We investeren daartoe in bijkomende bossen en natte natuur, beheren (half)natuurlijke graslanden, bossen en waterrijke gebieden gerichter. We maken werk van een bodemkoolstofmonitoringnetwerk. Investeringen in natuur en bos als klimaatbuffers worden o.a. ondersteund vanuit het klimaatfonds. 