6.2 Extra middelen Naast de huidige jaarlijkse ondersteuning voor Halle, Dilbeek en Vilvoorde via het Stedenfonds, richten we een Vlaamse Randfonds op, dat – naar analogie met het Vlaamse Brusselfonds – inspeelt op de grootstedelijke effecten en gerichte onder-steuning biedt. Bepaalde problemen stellen zich nu eenmaal scherper of anders in de Rand dan elders. Denken we o.a. aan de achterstand inzake zorg of de problemen in het onderwijs door de grote toestroom aan anderstaligen. De minister van Vlaamse Rand put, met terugkop-peling naar de Vlaamse regering, uit het Vlaamse Randfonds om bijkomende maatregelen te nemen of beleid van andere ministers extra te ondersteunen in specifieke beleidsdomeinen zoals bijvoorbeeld kinderopvang, zorg, welzijn, inburge-ring of onderwijs. Recent onderzoek (o.a. Taalbarometer) waar-schuwt specifiek voor acute samenlevingspro-blemen en achterstand in de noordelijke en zuidelijke Kanaalzone. O.a. de sociale en culturele acties in het kader van projecten als de Broeksite en de Zuidrand kunnen daar specifiek op inspelen. We bekijken dan ook of en hoe ze ondersteund kunnen worden. Zeker in de facilitei-tengemeenten, steunen we ook maximaal strate-gische investeringsprojecten die de Vlaamse aanwezigheid verankeren, zoals de site van Bierenberg (Sint-Genesius-Rode) Inzake de Plantentuin van Meise zorgen we voor de verdere uitvoering van het renovatieplan. Via impulssubsidies spelen we proactief in op initiatieven die het sociaal weefsel van de regio versterken. Het gaat dan niet alleen om initia-tieven die gericht zijn op nieuwkomers, maar zeker en vast ook op het versterken van het lokale gemeenschapsleven. 