# Evaluatie van de naleving van het regeerakkoord door de Vlaamse Regering

De Vlaamse Regering streefde naar de professionalisering van de Dienst van de Vlaamse Bestuursrechtscolleges, met de integratie van de Raad voor Betwistingen inzake Studievoortgangsbeslissingen, alsook een volledige digitalisering van de procedures. De beslissingen die hierop volgden lijken in lijn te zijn met deze beloften.

- **Optimalisatie van de Vlaamse Bestuursrechtscolleges**: De reeks besluiten \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\] richt zich op de optimalisatie van de procedures bij de Vlaamse bestuursrechtscolleges. Dit wijst op een streven naar verbetering van de bestuursrechtspraak, zoals beoogd in het regeerakkoord.

- **Integratie Raad voor Betwistingen**: De beslissingen \[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\] duiden op concrete stappen in de integratie van de Raad voor Betwistingen inzake Studievoortgangsbeslissingen binnen de Dienst van de Bestuursrechtscolleges. De wijzigingen lijken te zorgen voor de gewenste samenvoeging en verbetering van efficiëntie, wat wederom overeenkomt met het regeerakkoord.

- **Volledige Digitalisering**: De relevante besluiten \[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\] geven aan dat de regering maatregelen heeft genomen om de procedures digitaal toegankelijker te maken, zoals beloofd in het regeerakkoord. De introductie van een digitaal platform en een kennisdatabank lijkt dit streven te ondersteunen.

- **Extra Context**: Besluiten die specifieker ingaan op posities binnen de rechtscolleges \[17\]\[18\]\[19\]\[20\]\[21\] en die verband houden met digitale dienstverlening van de Vlaamse instanties \[22\]\[23\]\[24\]\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]\[30\]\[31\] laten zien dat er actie is ondernomen op meerdere fronten van administratieve en rechtsplegingprocessen.

Gezien de bovenstaande maatregelen lijkt de Vlaamse Regering haar beloften uit het regeerakkoord grotendeels te hebben nageleefd, met aanzienlijke vooruitgang in de professionalisering en digitalisering van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges en de integratie van de Raad voor Betwistingen.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2020/11/2020-11-27-nota-5FBE3AAA20B6670008000354.txt
\[1\]: clean/2021/01/2021-01-22-nota-6006B28E6B34EF00080001EF.txt
\[2\]: clean/2021/03/2021-03-05-nota-603F6359339140000800035E.txt
\[3\]: clean/2021/05/2021-05-21-nota-60A75675364ED900080004AB.txt
\[4\]: clean/2021/10/2021-10-29-nota-6177C71A364ED90008000601.txt
\[5\]: clean/2022/11/2022-11-25-nota-637CD0D034B8770AF8FDF34C.txt
\[6\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62CD3B1E8E6C4430A88987E2.txt
\[7\]: clean/2023/03/2023-03-17-nota-6413221D3335D329E25ECFC6.txt
\[8\]: clean/2023/05/2023-05-12-nota-645B95408E8235823F6B7543.txt
\[9\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A1A3E8DBF1CAE8110222B1.txt
\[10\]: clean/2023/06/2023-06-02-nota-6476F50D8E8235823F6B8A58.txt
\[11\]: clean/2023/09/2023-09-08-nota-64F6D1113605E1AC863BE181.txt
\[12\]: clean/2023/03/2023-03-10-nota-6408554893165640DEAF5C00.txt
\[13\]: clean/2021/10/2021-10-29-nota-6177F332364ED9000800061B.txt
\[14\]: clean/2021/02/2021-02-05-nota-601918286B34EF00090004C1.txt
\[15\]: clean/2020/12/2020-12-04-nota-5FC77C5B20B66700080000AD.txt
\[16\]: clean/2023/11/2023-11-23-nota-655F06C8E2E2C9E5814BD201.txt
\[17\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-65781C59E2E2C9E5814C0124.txt
\[18\]: clean/2020/05/2020-05-08-nota-5EB11059720F380008000342.txt
\[19\]: clean/2020/05/2020-05-29-nota-5ECCBC4CFE23BF000800007F.txt
\[20\]: clean/2023/10/2023-10-27-nota-653B635A9DAB6626D11E5812.txt
\[21\]: clean/2023/06/2023-06-02-nota-6478AE678E8235823F6B8D15.txt
\[22\]: clean/2023/02/2023-02-17-nota-63EC962A2E929B312AB5D9BD.txt
\[23\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A1768ADBF1CAE8110220B4.txt
\[24\]: clean/2020/10/2020-10-30-nota-5F97ECD25B1AD20008000392.txt
\[25\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-6494393E2D77B42474D4DB93.txt
\[26\]: clean/2022/11/2022-11-18-nota-6374B55934B8770AF8FDE923.txt
\[27\]: clean/2023/05/2023-05-26-nota-646CCAE08E8235823F6B829A.txt
\[28\]: clean/2023/04/2023-04-21-nota-6442334ECA1CB15B58CF4920.txt
\[29\]: clean/2020/12/2020-12-04-nota-5FC768C820B66700080000A1.txt
\[30\]: clean/2021/04/2021-04-02-nota-606310FE364ED90008000453.txt
\[31\]: clean/2022/03/2022-03-25-nota-623C87CE6BB7B593CFC18E30.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Optimalisatie procedures Vlaamse bestuursrechtscolleges Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges tot optimalisatie van de procedures  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges (DBRC-decreet). Bedoeling is te komen tot een meer oplossingsgerichte bestuursrechtspraak door het optimaliseren van de procedure. Het voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[1\]: Optimalisatie procedures Vlaamse bestuursrechtscolleges: wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges tot optimalisatie van de procedures  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges (DBRC-decreet). Bedoeling is te komen tot een meer oplossingsgerichte bestuursrechtspraak door het optimaliseren van de procedure. Het voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu opnieuw voorgelegd aan de Raad van State.

\[2\]: Optimalisatie procedures Vlaamse bestuursrechtscolleges: wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges tot optimalisatie van de procedures  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges (DBRC-decreet). Bedoeling is te komen tot een meer oplossingsgerichte bestuursrechtspraak door het optimaliseren van de procedure. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[3\]: Optimalisatie procedures Vlaamse bestuursrechtscolleges: wijzigingsdecreet Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat betreft de optimalisatie van de procedures, aangenomen door het Vlaams Parlement op 19 mei 2021  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van   het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges (DBRC-decreet). Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 19 mei 2021.

\[4\]: Opitmalisatie procedures Vlaamse bestuursrechtscolleges: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat betreft de optimalisatie van de procedures  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het besluit over de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges (Procedurebesluit) , om uitvoering te geven aan het gewijzigde decreet hierover en om de procedures te optimaliseren. Zo wordt het Procedurebesluit aangepast om de doorlooptijd van de schorsingsprocedures te verlagen van 6 maanden naar 3 maanden , en wordt het verlenen van toegang tot het omgevingsloket voortaan beschouwd als een indiening van het administratief dossier bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen.

\[5\]: Dienst Bestuursrechtscolleges: inkanteling Raad voor betwistingen studievoortgangsbeslissingen en rechtspositieregeling bestuursrechters Ontwerpdecreet tot wijziging van de Codex Hoger Onderwijs van 11 oktober 2013 en het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechts-colleges, wat betreft de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en de rechtspositieregeling van de bestuursrechters  Na advies van de VLOR, de SERV en de Raad van State, wijzigt de Vlaamse Regering definitief de Codex Hoger Onderwijs en het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges. Bedoeling is de Raad voor betwistingen rond studievoortgangsbeslissingen in te kantelen onder de koepel van de dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) en het statuut van de bestuursrechters van de Raad voor Betwistingen voor studievoortgangsbeslissingen in overeenstemming te brengen met het DBRC- decreet. Voor de huidige en toekomstige effectieve bestuursrechters die onder de rechtspositieregeling van het DBRC-decreet vallen, wordt ook de mogelijkheid voorzien voor verlof voor deeltijdse prestaties.

\[6\]: Dienst Bestuursrechtscolleges: inkanteling Raad voor betwistingen studievoortgangsbeslissingen en rechtspositieregeling bestuursrechters Voorontwerp van decreet tot wijziging van de Codex Hoger Onderwijs van 11 oktober 2013 en het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechts-colleges, wat betreft de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en de rechtspositieregeling van de bestuursrechters  De Vlaamse Regering  wijzigt principieel de Codex Hoger Onderwijs en het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges.  Bedoeling is de  Raad voor betwistingen rond studievoortgangsbeslissingen in te kantelen onder de koepel van de dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) en het statuut van de bestuursrechters van de Raad voor Betwistingen voor studievoortgangsbeslissingen in overeenstemming te brengen met het DBRC-decreet. Voor de huidige en toekomstige effectieve bestuursrechters die onder de rechtspositieregeling van het DBRC-decreet vallen, wordt ook de mogelijkheid voorzien voor verlof voor deeltijdse prestaties. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de VLOR en van de SERV, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[7\]: Dienst Bestuursrechtscolleges: inkanteling Raad voor betwistingen studievoortgangsbeslissingen en rechtspositieregeling bestuursrechters Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van de Codex Hoger Onderwijs van 11 oktober 2013 en het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat betreft de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en de rechtspositieregeling van de bestuursrechters, aangenomen door het Vlaams Parlement op 15 maart 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de Codex Hoger Onderwijs en het decreet over de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges wijzigt. Bedoeling is de Raad voor betwistingen rond studievoortgangsbeslissingen in te kantelen onder de koepel van de dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) en het statuut van de bestuursrechters van de Raad voor Betwistingen voor studievoortgangsbeslissingen in overeenstemming te brengen met het DBRC- decreet. Voor de huidige en toekomstige effectieve bestuursrechters die onder de rechtspositieregeling van het DBRC-decreet vallen, wordt ook de mogelijkheid voorzien voor verlof voor deeltijdse prestaties. Dit wijzigingsdecreet werd op 15 maart 2023 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[8\]: Inkanteling Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen in Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC): overdracht secretarissen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot overdracht van de secretarissen van de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en tot wijziging en opheffing van diverse besluiten wat betreft de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en de rechtspositieregeling van de bestuursrechters van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges  Zoals decretaal voorzien worden de personeelsleden van het Agentschap voor Hoger Onderwijs, Volwassenenonderwijs, Kwalificaties en Studietoelagen (AHOVOKS) die werden aangesteld als secretaris bij de Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen (RvStvb) overgedragen naar de Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC). De Vlaamse Regering keurt nu, na adviezen van  de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en van de Raad van State, definitief het besluit hierover en de overdracht van twee personeelsleden van AHOVOKS naar de DBRC goed.

\[9\]: Inkanteling Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen in Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC): overdracht secretarissen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot overdracht van de secretarissen van de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en tot wijziging en opheffing van diverse besluiten wat betreft de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en de rechtspositieregeling van de bestuursrechters van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges  Zoals decretaal voorzien worden de personeelsleden van het Agentschap voor Hoger Onderwijs, Volwassenenonderwijs, Kwalificaties en Studietoelagen (AHOVOKS) die werden aangesteld als secretaris bij de Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen (RvStvb) overgedragen naar de Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC). De Vlaamse Regering keurt nu principieel het besluit hierover en de overdracht van twee personeelsleden van AHOVOKS naar de DBRC goed. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en daarna van de Raad van State.

\[10\]: Wijzigingsdecreet Vlaamse bestuursrechtscolleges: digitale procesvoering Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat betreft de digitale procesvoering voor de Vlaamse bestuursrechtscolleges en andere wijzigingen  Na advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en van de Gegevensbeschermingsautoriteit, wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het decreet over de organisatie en de rechtspleging van Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het voorontwerp van wijzigingsdecreet zorgt voor de decretale kapstokken voor de digitale procesvoering voor de Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het wordt onder meer ook mogelijk om de zitting digitaal te volgen of er digitaal aan deel te nemen. Het voorontwerp past ook enkele bepalingen over de interne organisatie van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) aan en voorziet in een nieuwe procedure tot wraking van een bestuursrechter, in een verplichting om de kosten van een beroep meteen ten laste te leggen in het arrest, en in een algemeen kader voor de verwerking van persoonsgegevens door de Vlaamse bestuursrechtscolleges en de DBRC. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[11\]: Wijzigingsdecreet organisatie en rechtspleging Vlaamse bestuursrechtscolleges: digitale procesvoering Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het decreet over de organisatie en de rechtspleging van Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het ontwerp van wijzigingsdecreet zorgt voor de decretale regelgeving voor de digitale procesvoering van de Vlaamse bestuursrechtscolleges. Voor bepaalde partijen en raadslieden die optreden voor de Vlaamse bestuursrechtscolleges, wordt de digitale procesvoering de verplichte vorm van procesvoering. Voorts organiseert een Vlaams bestuursrechtscollege voortaan een zitting op verzoek van de kamervoorzitter of van één van de partijen, en wordt het onder meer mogelijk om de zitting digitaal te volgen of er digitaal aan deel te nemen. Het ontwerpdecreet bepaalt ook dat de arresten van een Vlaams bestuursrechtscollege niet langer in openbare zitting moeten worden uitgesproken, past enkele bepalingen over de interne organisatie van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) aan en voorziet in een nieuwe procedure tot wraking van een bestuursrechter, in een verplichting om de kosten van een beroep meteen ten laste te leggen in het arrest, en in een algemeen kader voor de verwerking van persoonsgegevens door de Vlaamse bestuursrechtscolleges en de DBRC. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[12\]: Wijzigingsdecreet Vlaamse bestuursrechtscolleges: digitale procesvoering Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat betreft de digitale procesvoering voor de Vlaamse bestuursrechtscolleges en andere wijzigingen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het decreet over de organisatie en de rechtspleging van Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het voorontwerp van wijzigingsdecreet zorgt voor de decretale kapstokken voor de digitale procesvoering voor de Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het wordt onder meer ook mogelijk om de zitting digitaal te volgen. Het voorontwerp past ook enkele bepalingen over de interne organisatie van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges (DBRC) aan en voorziet in een nieuwe procedure tot wraking van een bestuursrechter, in een verplichting om de kosten van een beroep meteen ten laste te leggen in het arrest, en in een algemeen kader voor de verwerking van persoonsgegevens door de Vlaamse bestuursrechtscolleges en de DBRC. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, van de Gegevensbeschermingsautoriteit en daarna van de Raad van State.

\[13\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Digitalisering Dienst van de Vlaamse Bestuursrechtscolleges Digitalisering DBRC  In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan het  project   Digitalisering Dienst van de Vlaamse Bestuursrechtscolleges. Het doel van het digitaliseringsproject is de Vlaamse bestuursrechtspraak extern te digitaliseren en kent twee onderdelen: de bouw van een digitaal platform voor de dossierbehandeling en de bouw van een (interne en externe) kennisdatabank met bijbehorende zoekfunctie. Ten eerste moet het digitaal loket uitgroeien tot een innovatief en klantvriendelijk digitaal platform voor burgers, overheden, advocaten en andere partijen, waardoor de volledige administratieve afhandeling van de procedure bij de bestuursrechtscolleges digitaal kan verlopen. Ten tweede moet de kennisdatabank met bijbehorende zoekfunctie zorgen voor een betere ontsluiting van de rechtspraak, zodat procespartijen (burgers, overheden, advocaten, ...) deze makkelijker kunnen consulteren en gebruiken bij de voorbereiding van hun processtukken (extern) en zodat de rechtscolleges vlotter nieuwe arresten kunnen opmaken (intern). Vanuit de relanceprovisie wordt voor dit project 1,6 miljoen euro voorzien.

\[14\]: Digitaal loket Dienst van de Bestuursrechtscolleges: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat het digitaal loket betreft  Om het digitaal loket voor het verzenden van documenten aan de Vlaamse bestuursrechtscolleges te  introduceren , wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief haar besluit over de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges. Dit digitaal loket wordt   beheerd door de Dienst van de Bestuursrechtscolleges. Het is een beveiligd platform voor het indienen van documenten zoals verzoekschriften en de bijhorende documenten, processtukken en overtuigingsstukken.

\[15\]: Digitaal loket Vlaamse Bestuursrechtscolleges: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat het digitaal loket betreft  O​​m het digitaal loket voor het verzenden van documenten aan de Vlaamse bestuursrechtscolleges te  introduceren , wijzigt de Vlaamse Regering principieel haar besluit over de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges. Dit digitaal loket wordt   beheerd door de Dienst van de Bestuursrechtscolleges. Het is een beveiligd platform voor indiening van documenten zoals verzoekschriften en de bijhorende documenten, processtukken en overtuigingsstukken. Dit wijzigingsbesluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[16\]: Bekrachting en afkondiging wijzigingsdecreet organisatie en rechtspleging Vlaamse bestuursrechtscolleges: digitale procesvoering Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, aangenomen door het Vlaams Parlement op 22 november 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat het decreet over de organisatie en de rechtspleging van Vlaamse bestuursrechtscolleges wijzigt. Het zorgt voor de decretale regelgeving voor de digitale procesvoering van de Vlaamse bestuursrechtscolleges. Het wijzigingsdecreet werd op 22 november 2023 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[17\]: Raad voor Betwistingen van Studievoortgangsbeslissingen: regularisatiemogelijkheid verzoekschrift: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 17 van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges  Door de inkanteling van de Raad voor Betwistingen van Studievoortgangsbeslissingen (R. Stvb) onder de koepel van de Dienst van de Bestuursrechtscolleges, is het Procedurebesluit van toepassing op de rechtspleging van de R.Stvb. Daardoor moeten alle verzoekschriften voldoen aan de vormvereisten van het Procedurebesluit. De Vlaamse Regering keurt daarom principieel het besluit goed dat de procedureregeling qua regularisatiemogelijkheden van het verzoekschrift bij de Raad voor Betwistingen van Studievoortgangsbeslissingen in lijn brengt met de andere Vlaamse bestuursrechtscolleges. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[18\]: Raad voor betwistingen studievoortgangsbeslissingen: aanstelling (plaatsvervangend) voorzitter Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot de herbenoeming van de voorzitter en een plaatsvervangend voorzitter van de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen en het ontslag en de benoeming van een plaatsvervangend voorzitter van de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen  De Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen doet als administratief rechtscollege uitspraak over de beroepen die door studenten of personen op wie de beslissing betrekking heeft, worden ingesteld tegen studievoortgangsbeslissingen, na uitputting van de interne beroepsprocedure. De Vlaamse Regering hernieuwt nu de benoeming van Jim Deridder en Bertel De Groote, als respectievelijk voorzitter en plaatsvervangend voorzitter , voor een periode van 3 jaar. Aan Karla Van Lint wordt eervol ontslag verleend als plaatsvervangend voorzitter. Elsbeth Loncke vervangt haar.

\[19\]: Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen: herbenoeming plaatsvervangende bijzitters Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot de herbenoeming van twee plaatsvervangende bijzitters van de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen  De Vlaamse Regering herbenoemt Jan Geens en Henri Verhaaren als plaatsvervangend bijzitter in de Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen. De Raad voor betwistingen van studievoortgangsbeslissingen doet als administratief rechtscollege uitspraak over de beroepen die door studenten of personen op wie de beslissing betrekking heeft, worden ingesteld tegen studievoortgangsbeslissingen, na uitputting van de interne beroepsprocedure.

\[20\]: Vacantverklaring vijf functies van bijzitter bij de Raad voor Betwistingen van studievoortgangsbeslissingen   De Vlaamse Regering verklaart 5 functies van bijzitters bij de Raad voor Betwistingen van Studievoortgangsbeslissingen vacant, en legt een wervingsreserve aan met de geschikt bevonden kandidaten voor de duur van 3 jaar. De Raad voor Betwistingen van Studievoortgangsbeslissingen is een onderwijseigen administratief rechtscollege voor het hoger onderwijs, dat uitspraken kan doen over betwistingen rond studievoortgangsbeslissingen, beslissingen over niet gelijkwaardig verklaring van een buitenlands diploma hoger onderwijs met een Vlaams diploma hoger onderwijs of met een Vlaamse graad en terugvorderingen van leerkrediet wegens overmacht. De benoemingen zijn nodig om de zetelende kamers van de Raad volgens de decretale bepalingen te kunnen samenstellen en de werking niet in het gedrang te brengen.

\[21\]: Raad voor Betwistingen Studievoortgangsbeslissingen: vacant verklaring betrekkingen en selectiecommissie bestuursrechters en bijzitters A. Vacant verklaring van de betrekkingen van de effectieve bestuursrechters, de aanvullende bestuursrechters en de bijzitters bij de Raad voor Betwistingen inzake Studievoortgangsbeslissingen B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over een bijzondere selectiecommissie voor de selectie van de bestuursrechters en bijzitters bij de Raad voor betwistingen inzake studievoortgangsbeslissingen  De Vlaamse Regering verklaart bij de Raad voor Betwisting van Studievoortgangsbeslissingen volgende betrekkingen vacant: 2 effectieve bestuursrechters, 2 aanvullende bestuursrechters en 6 bijzitters. Ze wijst ook de leden aan van de bijzondere selectiecommissie , die verantwoordelijk is voor het organiseren van de selectieprocedures voor deze betrekkingen. De selectiecommissie zal na het afronden van de procedures een gemotiveerd voorstel hierover bezorgen aan de Vlaamse Regering.

\[22\]: Versterking juridisch kader digitalisering dienstverlening Vlaamse instanties: wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 18 juli 2008 betreffende het elektronische bestuurlijke gegevensverkeer, het decreet van 13 juli 2012 houdende de oprichting en organisatie van een Vlaamse dienstenintegrator, het Bestuursdecreet van 7 december 2018 en het decreet van 2 december 2022 houdende machtiging tot oprichting van het privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaams Datanutsbedrijf in de vorm van een naamloze vennootschap ter versterking van het kader voor digitale gegevensuitwisselingen  Na adviezen van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat enkele decreten rond digitale gegevensuitwisseling wijzigt. Het wijzigingsdecreet moet een sterker juridisch kader creëren voor de digitalisering van de dienstverlening door Vlaamse instanties. De digitalisering is bedoeld om het leven van burgers te vergemakkelijken, en de werking van de Vlaamse instanties te verbeteren. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[23\]: Versterking juridisch kader digitalisering dienstverlening Vlaamse instanties: wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 18 juli 2008 betreffende het elektronische bestuurlijke gegevensverkeer, het decreet van 13 juli 2012 houdende de oprichting en organisatie van een Vlaamse dienstenintegrator, het Bestuursdecreet van 7 december 2018 en het decreet van 2 december 2022 houdende machtiging tot oprichting van het privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaams Datanutsbedrijf in de vorm van een naamloze vennootschap ter versterking van het kader voor digitale gegevensuitwisselingen  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat enkele decreten rond digitale gegevensuitwisseling wijzigt. Het wijzigingsdecreet moet een sterker juridisch kader creëren voor de digitalisering van de dienstverlening door Vlaamse instanties. De digitalisering is bedoeld om het leven van burgers te vergemakkelijken, en de werking van de Vlaamse instanties te verbeteren. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens.

\[24\]: Verkorte procedure rechtspleging schorsingsvorderingen bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat de verkorte procedure betreft  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar besluit over de   rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat de verkorte procedure bij sommige schorsingsvorderingen bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen betreft. Deze verkorte procedures spelen een belangrijke rol bij de doelstelling om geschillen 'snel en definitief op te lossen'. Het besluit verduidelijkt expliciet dat de verkorte procedure ook kan worden opgestart voor de bijbehorende schorsingsvordering afzonderlijk, ook al wordt die gezamenlijk met een vernietiging in een verzoekschrift gevorderd. De verkorte procedure kan in dat geval dus gelden voor de vernietigingsvordering of voor de schorsingsvordering of voor beide vorderingen. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[25\]: Versterking juridisch kader digitalisering dienstverlening Vlaamse instanties: wijzigingsdecreet Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 18 juli 2008 betreffende het elektronische bestuurlijke gegevensverkeer, het decreet van 13 juli 2012 houdende de oprichting en organisatie van een Vlaamse dienstenintegrator, het Bestuursdecreet van 7 december 2018 en het decreet van 2 december 2022 houdende machtiging tot oprichting van het privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaams Datanutsbedrijf in de vorm van een naamloze vennootschap ter versterking van het kader voor digitale gegevensuitwisselingen, aangenomen door het Vlaams Parlement op 21 juni 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat enkele decreten rond digitale gegevensuitwisseling wijzigt. Het wijzigingsdecreet moet een sterker juridisch kader creëren voor de digitalisering van de dienstverlening door Vlaamse instanties. De digitalisering is bedoeld om het leven van burgers te vergemakkelijken, en de werking van de Vlaamse instanties te verbeteren, steeds met toepassing van de regelgeving die de burgers de nodige bescherming van hun persoonsgegevens biedt. Dit wijzigingsdecreet werd op 21 juni 2023 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[26\]: Uitbreiding bevoegdheid Raad voor Vergunningsbetwistingen: voorontwerp van wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges en het decreet van 25 april 2014 betreffende complexe projecten, wat betreft de uitbreiding van de rechtsmacht van de Raad voor Vergunningsbetwistingen  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, het decreet van 4 april 2014 over de Vlaamse bestuursrechtscolleges en het decreet van 25 april 2014 over complexe projecten wijzigt. Het wijzigingsdecreet zorgt ervoor dat de Raad voor Vergunningsbetwistingen bevoegd wordt voor de behandeling van beroepen tegen besluiten tot definitieve vaststelling van ruimtelijke uitvoeringsplannen en stedenbouwkundige verordeningen, en van beroepen tegen definitieve voorkeursbesluiten en projectbesluiten rond complexe projecten. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[27\]: Uitbreiding bevoegdheid Raad voor Vergunningsbetwistingen: ontwerp van wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, het decreet van 4 april 2014 betreffende de organisatie en de rechtspleging van sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges en het decreet van 25 april 2014 betreffende complexe projecten, wat betreft de uitbreiding van de rechtsmacht van de Raad voor Vergunningsbetwistingen  Na het advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening, het decreet van 4 april 2014 over de Vlaamse bestuursrechtscolleges en het decreet van 25 april 2014 over complexe projecten wijzigt. Het wijzigingsdecreet zorgt ervoor dat de Raad voor Vergunningsbetwistingen bevoegd wordt voor de behandeling van beroepen tegen besluiten tot definitieve vaststelling van ruimtelijke uitvoeringsplannen en stedenbouwkundige verordeningen, en van beroepen tegen definitieve voorkeursbesluiten en projectbesluiten rond complexe projecten. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[28\]: Versterking juridisch kader digitalisering dienstverlening Vlaamse instanties: wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 18 juli 2008 betreffende het elektronische bestuurlijke gegevensverkeer, het decreet van 13 juli 2012 houdende de oprichting en organisatie van een Vlaamse dienstenintegrator, het Bestuursdecreet van 7 december 2018 en het decreet van 2 december 2022 houdende machtiging tot oprichting van het privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Vlaams Datanutsbedrijf in de vorm van een naamloze vennootschap ter versterking van het kader voor digitale gegevensuitwisselingen  Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet dat enkele decreten rond digitale gegevensuitwisseling wijzigt. Het wijzigingsdecreet moet een sterker juridisch kader creëren voor de digitalisering van de dienstverlening door Vlaamse instanties. De digitalisering is bedoeld om het leven van burgers te vergemakkelijken, en de werking van de Vlaamse instanties te verbeteren, steeds met toepassing van de regelgeving die de burgers de nodige bescherming van hun persoonsgegevens biedt. Dit ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[29\]: Verkorte procedure bij sommige schorsingsvorderingen Raad voor Vergunningsbetwistingen: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 2014 houdende de rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat de verkorte procedure betreft  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief haar besluit over de  rechtspleging voor sommige Vlaamse bestuursrechtscolleges, wat de verkorte procedure bij sommige schorsingsvorderingen bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen betreft. Deze verkorte procedures spelen een belangrijke rol bij de doelstelling om geschillen 'snel en definitief op te lossen'. Het besluit verduidelijkt expliciet dat wanneer een verzoekschrift een vordering tot schorsing en een vordering tot vernietiging bevat, de verkorte procedure kan worden toegepast op deze vorderingen gezamenlijk of op een van de vorderingen afzonderlijk.​

\[30\]: Raad voor Vergunningsbetwistingen: benoeming bestuursrechter Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot benoeming van een effectieve bestuursrechter bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen  ​De Vlaamse Regering benoemt Christophe Smeyers tot effectieve bestuursrechter bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen. Hij zal worden opgeroepen voor de decretaal verplichte eedaflegging. De Raad voor Vergunningsbetwistingen is een onafhankelijk Vlaams bestuursrechtscollege dat beroepen behandelt over in het Vlaamse Gewest verleende of geweigerde omgevingsvergunningen, registratiebeslissingen en onteigeningen.

\[31\]: Raad voor Vergunningsbetwistingen: benoeming bestuursrechters Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot benoeming van drie effectieve bestuursrechters bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen  ​De Vlaamse Regering  benoemt Sofie Boeykens, Tom Vandromme en An Carette tot effectieve bestuursrechter bij de Raad voor Vergunningsbetwistingen (RvVb). De RvVb is een onafhankelijk Vlaams bestuursrechtscollege dat beroepen behandelt over in het Vlaamse Gewest verleende of geweigerde omgevingsvergunningen, registratiebeslissingen en onteigeningen.

