1.1 Uitdagingen en visie Vlaanderen sterk, sociaal en verantwoordelijk De Vlaamse regering heeft steile ambities. We willen aansluiten bij de Scandinavische toplanden in Europa, zowel op het vlak van economie en welvaart als op het vlak van sociale bescherming en welzijn. Onze Vlaamse economie aanzwen-gelen met toekomstgerichte investeringen en het verhogen van onze werkzaamheidsgraad zijn essentieel om de welvaart te creëren die ons in staat stelt om solidair te zijn met de zwakkeren in onze samenleving, met die mensen die tegenslag kennen in het leven en die tijdelijk of permanent hulp nodig hebben. Vlaanderen is alleen sterk als het ook sociaal is. De Vlaamse regering wil elke Vlaming – ongeacht zijn afkomst, overtuiging, leeftijd, handicap of geaardheid – de kans geven zich te ontplooien als individu en als burger in de maatschappij. Vlaanderen zal een warme thuis zijn en zorg dragen voor iedereen die hier geboren wordt, opgroeit, woont, werkt en leeft. Onze gemeenschap laat niemand in de steek. De Vlaamse regering zal stevige budgetten vrijmaken voor een warm en sociaal Vlaanderen via extra investeringen en hervormingen. Voor mensen met een beperking dringen we de wacht-lijsten zo snel mogelijk terug. Voor kwetsbare jongeren investeren we in de capaciteit van de jeugdhulp. Voor mensen met psychische problemen verhogen we het aanbod in de geeste-lijke gezondheidszorg. Voor onze ouderen inves-teren we verder in thuiszorg en kwaliteitsvolle en betaalbare woonzorgcentra met een striktere controle op de dagprijsverhogingen. Voor alle ouders en kinderen evalueren we het nieuwe systeem van de kinderbijslag, boeken we maxi-maal efficiëntiewinsten en evolueren we naar één uitbetalingsactor. We zetten in op een groei van het kinderopvangaanbod, waarbij de betaalbaar-heid, flexibiliteit en leefbaarheid van de opvang vooropgesteld worden. De Vlaamse overheid zal de komende regeerpe-riode sterk inzetten op performantie, resultaats-gericht investeren na bewezen evidentie (meten outcome), vereenvoudiging, innovatie, digitalise-ring, sociaal ondernemerschap volgens de afge-sproken regels en de uitbouw van een Vlaams zorg- en ondersteuningslandschap dat de keuze-vrijheid en de regie van de cliënt voorop stelt. De financiering is in principe persoonsvolgend. De schotten tussen verschillende sectoren werken we maximaal weg om te komen tot een beter geïnte-greerd aanbod. We boeken efficiëntiewinsten op organisatiegebonden financiering en structuren, en herinvesteren deze middelen in zorgfinancie-ring. We blijven verder inzetten op de vermaat-schappelijking van de zorg. Lokale besturen zijn, als overheidsniveau dat het dichtst bij de burger staat, hiervoor onze naaste partners. We versterken hun regierol, die moet onderscheiden worden van hun rol als lokale actor. De Vlaamse overheid reikt de middelen aan om waar mogelijk een buurtgericht, inclusief en warm sociaal beleid te voeren. Voor ouderen ontwikkelen we nieuw ouderenbeleidsplan, dat zich uitstrekt over meerdere domeinen. We maken werk van Health in All Policies. 