1.8.3 Betaalbare energie Het vergroten van het maatschappelijk draagvlak voor de noodzakelijke energietransitie en omslag naar een klimaatneutrale samenleving is essen-tieel. De Vlaamse regering zal, in samenspraak met het federale niveau, vanuit die optiek waken over de betaalbaarheid van de energiefactuur voor gezinnen en de onderdelen van de energie-factuur kritisch vergelijken met omliggende landen. Klimaatbeleid is veel ruimer dan louter maatre-gelen op elektriciteitsverbruik. Loutere financie-ring van klimaatbeleid via de elektriciteitsfactuur remt bovendien nieuwe klimaatvriendelijke elektrische toepassingen voor transport en verwarming af. Daarom zorgen we dat de meer-kosten op de elektriciteitsfactuur zeker niet verder toenemen als gevolg van Vlaams beleid. De Vlaamse regering wil de komende jaren extra inzetten op een daling van energiearmoede. Daarom zetten we het Energiearmoede-programma verder, in overleg met alle betrok-kenen op het terrein. Eerste aandacht gaat naar structurele verbetering van de energieprestatie van de woning. Gerichte financiële steun voor energiebesparende maatregelen, intensieve begeleiding en verscherping van normen blijven cruciaal. Om de doelgroep beter te bereiken werken we samen met de lokale partners. De digitale meter geeft mogelijkheden budgetont-sporing tijdig te detecteren en aan te pakken. Ook voor de industrie willen we energie betaal-baar houden en hun competitiviteit bewaken. Zij zijn een belangrijke motor van de welvaart in Vlaanderen en zullen daarenboven een belang-rijke rol moeten spelen in de ontwikkeling van innovatieve oplossingen voor de klimaatuitdaging. We willen dan ook de energienorm omzetten in effectieve maatregelen zodat we de onderne-mingen met hun innovatieve slagkracht hier in Vlaanderen houden. We verlengen de huidige maximaal toegelaten compensatieregeling voor de indirecte carbon leakage in afstemming op de energienorm en gefinancierd door het klimaatfonds. Dit is nood-zakelijk om de internationale competitiviteit van onze ondernemingen te