1.3 Industrie Het beleidskader voor de energie-intensieve industrie heeft haar succes al bewezen en wordt verdergezet: in 2023 verlengen we de vrijwillige energiebeleidsovereenkomsten (EBO), evalueren we de huidige doelgroepen, de rentabiliteit van de maatregelen en de attractiviteit voor de onderne-mingen om deel te nemen en verbreden het instrument met nieuwe overeenkomsten voor sectoren die nog niet gevat zijn. In nauw overleg met de betrokken sectoren, bekijken we hoe we het bestaande instrument verder kunnen verbreden met een klimaatcomponent. In dat overleg wordt voorts ook een verdere verbreding van het doelgebied van de EBO naar materiaalge-bruik, mobiliteit, restwarmte en water bekeken. Om ondernemingen aan te zetten toe te treden tot vrijwillige energiebeleidsovereenkomsten passen we het regelgevend kader aan zodat alle ondernemingen die meer dan 0,1 PJ energie verbruiken elke 4 jaar energieplannen actuali-seren en uitvoeren en ondernemingen die minder verbruiken ook aan hun energie-efficiëntie werken. Het instrument van de mini-energiebeleidsover-eenkomsten wordt verder uitgewerkt en uitge-breid naar nieuwe sectoren. Door middel van vrijwillige overeenkomsten met de kmo’s laten we hen gericht en klimaatvriendelijk investeren. We maken werk van een gecentraliseerde infor-matieverstrekking, op maat van de ondernemers, via koppeling aan bestaande informatieve kanalen en ondersteunen demonstratieprojecten op de bedrijfsvloer. De broeikasgassen van de niet-ETS industrie worden sterk verlaagd door in te zetten op: een verdere vergroening van de energiedra-gers met 10% binnen de industrie tegen 2030. Hiervoor stimuleren we verdere elektrificatie en het gebruik van biogas, duurzame biomassa, waterstof en syntheti-sche brandstoffen. we versnellen de reductie van fluorhou-dende gassen. We onderzoeken hoe het overheidsinstrumentarium kostenefficiënt versterkt kan worden. Daarnaast zetten we ook in op bijkomende responsabilisering van specifieke gebruikersgroepen. Via ontzorgings- en financieringsinitiatieven stimuleren we de verduurzaming van de indus-trie: we vereenvoudigen de diverse premies door integratie van de investeringspremie voor energiebesparende maatregelen van de netbeheerders in de Ecologiepremie+. via projecten in het kader van de Moonshot “Vlaanderen CO2-neutraal”, en in het bijzonder de ‘Moonshot’ rond het opvangen, opslaan en hergebruik van CO2, onder-steunen we kennisinstellingen die onder-zoek verrichten naar technologieën en de versnelde opschaling van projecten die substantieel kunnen bijdragen tot het CO2- neutraal maken van onze industrie. We streven hierbij naar het betrekken van de volledige waardeketen om deze techno-logische oplossingen ook internationaal succesvol te laten valoriseren door Vlaamse ondernemingen. We investeren verder in onderzoek en ontwikke-ling naar duurzame energie- en klimaatoplos-singen. We hebben hierbij de ambitie om Europese koploper te worden in onder meer waterstof. 