1.3 Fiets We trekken de investeringen in fietsinfrastructuur verder op. In 2019 investeren we minstens 150 miljoen euro en daarna volgen we een steil groeipad naar 300 miljoen euro voor fietsinfra-structuur. De hogere fietsinvesteringen van de vorige bestuursperiode hebben reeds een sneeuw-baleffect in gang gezet: meer investeringen zorgen voor meer fietsinfrastructuur in goede staat die meer mensen laat fietsen waardoor er nog meer investeringen gevraagd worden. Door nog meer middelen te voorzien voor fietsinfra-structuur stimuleren we nog meer mensen om de fiets te nemen, ook voor woon-werk- en woon-school-verplaatsingen. We focussen niet alleen op het verbeteren van de bestaande infrastructuur, maar ook op het wegwerken van de onveilige, ontbrekende, en oncomfortabele schakels in het fietsnetwerk. Een geïntegreerd Vlaams netwerk van hoogkwali-tatieve, brede en verkeersveilige fietspaden en -snelwegen verbindt woonkernen, scholen en belangrijke tewerkstellingspolen en speelt zo optimaal in op het hoog potentieel aan fietsge-bruik voor woon-werk- en woon-schoolverplaat-singen. Specifiek voor bedrijventerreinen aan gewestwegen investeren we in vraaggerichte ontsluiting via collectief vervoer en fietsverbin-dingen. We realiseren samen met de lokale overheden in de vervoerregio’s een gezamenlijke programme-ring, die erop gericht is om het volledige fietsnet-werk veilig, comfortabel en leesbaar te maken. We voeren de investeringen in het fietsnetwerk (Bovenlokaal Functioneel Fietsroutenetwerk) op en maken de stads- en dorpskernen fietsvriende-lijk. We versterken het Fietsfonds en vereenvou-digen de procedures. Ook lokale fietsprojecten die geen deel uitmaken van het BFF maar wel de gemeentegrenzen overstijgen moeten evenzeer gesteund kunnen worden. De aanleg van kwalitatieve fietsinfrastructuur is van groot maatschappelijk belang. De snelle(re) realisatie van die fietsinvesteringen wordt dan ook prioritair behandeld binnen het Geïntegreerd Investeringsprogramma van het beleidsdomein MOW. Naar analogie met de beslissing van de Vlaamse regering om fietssnelwegen te beschouwen als projecten ‘van groot openbaar belang’ - waardoor het makkelijker wordt om bijvoorbeeld fietsinfrastructuur aan te leggen in natuurgebied - screenen we alle regelgeving op zoek naar obstakels die fietsinvesteringen vandaag nodeloos afremmen. Er zal meer gefietst worden wanneer dit veilig kan. We maken kruispunten daarom waar moge-lijk in functie van veiligheid en doorstroming, conflictvrij onder andere door ‘vierkant groen’ uit te rollen op geschikte kruispunten en we werken zwarte punten voor fietsers versneld weg. Fietspaden worden conform gemaakt, zijn kwali-teitsvol en goed onderhouden. We passen het lichtplan van AWV aan zodat onze fietspaden voldoende verlicht worden en zorgen voor actieve detectiesystemen inzake doorstroming We gaan voor een gebiedsdekkend systeem van fietsdeelsystemen en kwaliteitsvolle fietsenstal-lingen aan haltes en mobipunten. Open data, geïntegreerde routeplanners en één geïntegreerde kaart maken fietsdelen aantrekkelijker. Het projectteam binnen het beleidsdomein MOW wordt gereorganiseerd en garandeert de realisa-ties, inclusief het wegwerken van de onveilige, ontbrekende, en oncomfortabele schakels in de fietsverbindingen, op het terrein. 