1.3 Activering stimuleren We proberen zoveel als mogelijk in contact te komen met inactieven – al dan niet uitkerings-gerechtigd – die omwille van taal-, culturele, huishoudelijke en/of andere redenen zich niet op de arbeidsmarkt begeven. Met het oog op active-ring en op maatschappelijke integratie werken we de drempels weg die hen er van weerhouden aan het werk te gaan, en dit door het aanbieden van een realistisch loopbaanperspectief en het zicht-baar maken van hun competenties. Werk is dé sleutel tot integratie en participatie. Men bouwt een sociaal netwerk uit en levert een bijdrage aan de samenleving. We hebben ook bijzondere aandacht voor vrouwen met een migratieachtergrond, een groep van wie de tewerkstellingsgraad bijzonder laag is. De VDAB werkt hiervoor een aangepaste strategie uit. Ook andere vrouwen in een kwetsbare situatie worden in dit kader niet vergeten. De streefcijfers ondersteunen het diversiteits-beleid van de Vlaamse overheid. Waar nodig zullen bijkomende maatregelen genomen worden. De vele geslaagde voorbeelden van harmonieus samenleven (bv. op de werkvloer, in de vrijetijds-besteding, maar ook in dagdagelijkse zaken) willen we sterker onder de aandacht brengen. De Vlaamse overheid bundelt daarom goede praktijken en stelt deze ter beschikking van lokale besturen en middenveld. Versnippering in over-heidsondersteuning gaan we tegen, maar we geven kansen aan nieuwe veelbelovende initiatieven. We streven naar meetbare impact. 