1.2.4 Pedagogische begeleidingsdiensten De pedagogische begeleidingsdiensten worden hervormd, zodat ze effectiever en efficiënter hun kerntaken kunnen opnemen waarbij leerkrachten en directies hun werking effectief als ondersteuning en hulp ervaren om de dagelijkse klaspraktijk te realiseren. Ze werken bijgevolg met respect voor de lokale autonomie van de directie en de praktijkervaring van de leraren. Ze werken vraaggestuurd in de klas en in de school. Scholen die ondermaats presteren, dienen zich te laten begeleiden. Ten behoeve van een efficiënte aanwending van de middelen en ten behoeve van brede kennisspreiding, werken ze net- en koepel-overschrijdend samen zonder hiervoor een overhead-koepelstructuur uit te bouwen. Dat vraagt een herziening van het kwali-teitsdecreet. De diensten moeten ervoor zorgen dat ze sterker met elkaar en met anderen samenwerken. Begeleidings-diensten stemmen hun methodieken af op wat de leerkracht in de klas nodig en nuttig acht. De aanwezigheid op de klasvloer en de mate waarin leerkrachten aangeven dat begeleiding tegemoetkomt aan hun noden, vormt een subsidiëringsvoorwaarde voor de pedagogische begeleidingsdiensten. De decretale opdrachten worden daartoe bijgestuurd. 