1.2.6 Basisonderwijs Vlaanderen is wereldtop in het aantal kleuters dat naar school gaat. In het school-jaar 2017-2018 was 98,8% van de kleuters ingeschreven in een school. Het is onze ambitie dat álle kleuters ingeschreven zijn in een school en voldoende naar school gaan. We streven naar een verdere maxi-male participatie vanaf de leeftijd van 3 jaar. In het groeipakket zorgen de partici-patietoeslagen voor een financiële stimu-lans (vanaf 2019) richting inschrijving en deelname aan het kleuteronderwijs. Daarnaast focussen we in nauwe samen-werking met de lokale besturen op acties naar kleuters toe, die we vandaag niet (voldoende) in de klas zien. Om de kwaliteit ook in het kleuteronderwijs te verhogen, vrijwaren we maximaal de lestijd door het aandeel zindelijke kleuters te laten stijgen. Daardoor worden de leerkrachten in de kleuterklassen minder zwaar belast. Voor de tijdige opstart van zindelijkheidstraining, verwachten we een extra inspanning van de ouders, hierin ondersteund door Kind en Gezin. Om meer handen in de klas te krijgen, leveren we een extra budgettaire inspan-ning om zowel de werkingsmiddelen als de omkadering van en in de scholen van het basisonderwijs stapsgewijs te laten groeien met als doel een kleiner aantal leerlingen per leerkracht. Dankzij meer ondersteuning willen we aan de toegenomen zorgnood in de klas voldoen. We zetten in op extra kinderverzorg(st)ers in het kleuteronderwijs. Voor directies wordt in functie van het aantal personeelsleden voorzien in [extra administratieve, pedagogische en beleids-ondersteuning] in die betrokken school. Taalkennis Nederlands is de absolute topprioriteit voor iedereen. De onderwijstaal is en blijft Nederlands. Goede kennis van het Nederlands is essentieel. Taal is de sleutel voor sterke onderwijsprestaties, voor volwaardige integratie maar evengoed voor de werkbaarheid in de klas. Daarom hebben we nood aan een Taalturbo Neder-lands. Wie taalachterstand heeft, kan terecht in extra taalbadklassen Nederlands. Het is niet voldoende om alleen Neder-lands te kennen als ‘gebruikstaal’. Ook grammatica, zinsontleding en begrijpend lezen zijn belangrijk en horen thuis in de eindtermen van zowel basis- als secun-dair onderwijs. We bevorderen leesplezier Nederlands buiten de schooluren, in struc-turele samenwerking met bibliotheken (bv. door wijkbibliotheken een plaats in de school te geven) en culturele centra. De kennis van het Nederlands begint bij de start van de schoolloopbaan. En dus moet het kleuteronderwijs ook de poort naar het Nederlands zijn én ervoor zorgen dat zoveel mogelijk kinderen met gelijke kansen de schoolloopbaan starten. De verlaging van de leerplichtleeftijd grijpen we aan om ervoor te zorgen dat kinderen die thuis onvoldoende Nederlands gebruiken, reeds in de kleuterschool Nederlands leren en zo het lager onderwijs zonder taalachterstand kunnen starten. Dit draagt ook bij tot de relatie leerkracht en leerling en dus tot het pedagogisch comfort. Net in de kleuterschool zijn de kinderen ook het meest vatbaar voor taalverwerving. Van alle vijf-zesjarigen wordt een uniforme net- en koepelover schrijdende gestandaardiseerde taalscreening afge-nomen. De bestaande toolkit vormen we om tot één taalscreening Nederlands. Leerlingen die later instromen in het Nederlandstalig onderwijs, moeten eenzelfde uniforme net- en koepe-loverschrijdende gestandaardiseerde taalscreening Nederlands afleggen. We behouden de OKAN-werking. Ook initiatieven zoals zomerscholen Nederlands, georganiseerd door lokale part-ners en het middenveld, worden gefacili-teerd. Op die manier vermijden we regressie bij de leerlingen door de zomervakantie. Op basis van de resultaten van de taalscreening, moeten leerlingen die het Nederlands onvoldoende beheersen een actief taalintegratietraject Nederlands volgen met in beginsel een taalbadklas of een volwaardig alternatief dat dezelfde resultaten bereikt. Dit kan ook netover-schrijdend georganiseerd worden. We gebruiken de SES-werkingsmiddelen waarvoor ze bedoeld zijn zodat kinderen met een moeilijke thuissituatie gericht ondersteund worden en hun kans op ongekwalificeerde uitstroom kleiner wordt. Zo zetten we ze onder andere in voor taalbadklassen Nederlands, leermateriaal Nederlands tweede taal en huiswerkbegelei-ding. De aanwending wordt steekproefs-gewijs gecontroleerd en indien de middelen niet doelmatig worden aangewend, worden deze middelen duidelijker geoormerkt. Talenkennis is een echte rijkdom voor de Vlaming. We versterken het taalonderwijs Nederlands én blijven inzetten op taalsensibi-lisering, taalinitiatie, het (facultatief) taal-onderwijs van het Frans, Engels en/of Duits. De eindtermen basisonderwijs worden ambitieus herschreven met bijzondere aandacht voor Nederlands, Frans, Wiskunde en Wetenschappen en Techniek. Na een eerste evaluatie van basisgeletterd-heid in het Secundair Onderwijs, zorgen we voor de invoering ervan in het basisonder-wijs op de leeftijd van tien jaar, minstens voor Nederlands en Wiskunde. De eindtermen worden letterlijk overge-nomen bij de respectievelijke leerplan-doelen in de leerplannen en gekoppeld aan de bestaande leergebieden. We versterken de aandacht voor Wetenschap en Techniek in het basison-derwijs door leerkrachten in de laatste jaren van het basisonderwijs zich te laten specialiseren in een bepaald leergebied. Ook in het kleuteronderwijs prikkelen we kinderen reeds voor STEM. 