1.2.4.4 Pijler 6: Gezinszorg De gezinszorg wordt ingekanteld in de Vlaamse sociale bescherming en zal werken met een persoonsvolgende financiering op basis van de zorgzwaarte van de persoon. De zorgzwaarte wordt bepaald aan de hand van de BelRAI en de sociale module. De bepaling van de gebruikersbijdrage verloopt maximaal geautomatiseerd. Het financieringssysteem verloopt persoons-volgend aan de hand van een zorgticket. We geven de cliënt een budget en uren-pakket in handen om een dienst onder de arm te nemen voor de zorgtaken. Wel worden piloot projecten voor cash-besteding opgestart. De aanwending van subsidies wordt transparanter. Voor de huidige poetstaken binnen de gezinszorg rekenen we op dienstencheques die voor de cliënt vaak goedkoper uitkomen. De inkanteling van de aanvullende thuis-zorg in gezinszorg wordt uitgevoerd. Daarbij kunnen diensten aanvullende thuiszorg omzetten naar gezinszorg en wordt bij de inkanteling van de aanvullende thuiszorg in de gezinszorg een duidelijke afbakening gemaakt met de diensten-cheques. Poetshulp in het kader van de gezinszorg wordt ingezet in situaties waar het gebruik van dienstencheques niet haalbaar is, omwille van de hogere eigen bijdrage t.o.v. dienstencheques of specifieke kwetsbaarheden op basis van vooraf bepaalde criteria die objectief vastgesteld worden op basis van de gebruikte indicatie-stellings instrumenten. Er zullen dus geen verliezers zijn bij de gebruikers. We geven nieuwe diensten die instappen meer tijd om aan de erkenningsvoor-waarden te voldoen en onderzoeken of er bijkomende maatregelen nodig zijn om een instap te bevorderen. De inkanteling van gezinszorg in VSB moet, via een incentive in de organisatiegebonden financiering, stimuli bevatten waardoor diensten hun dienstverlening buurtgericht en/of collectief aanbieden, met respect voor de keuzevrijheid van de patiënt, en daardoor verplaatsingen tussen cliënten zoveel mogelijk beperkt worden. Ook binnen de gezinszorg moet sociaal ondernemerschap de kans krijgen, waarbij we de zorggebruiker en zijn netwerk als regisseur zien van de eigen ondersteuning. Gezinszorg is de zorgvorm bij uitstek voor zorgbehoevenden die nog thuis kunnen wonen en het beheer van hun ondersteuning nog zelf kunnen doen. Ook personen met een handicap of cliënten in beschut wonen moeten vlot toegang hebben tot een flexibele gezinszorg. In afwachting van de inkanteling van gezins-zorg in VSB, wordt de jaarlijkse groei van het urencontingent gezinszorg via nieuwe toe wijzingsregels toegekend. We schrappen daar bij het huidige plafond van flexibele uren. 