1.9 Logistiek Efficiënte logistiek is noodzakelijk voor een weerbare sector in een verkeersveilig en leefbaar Vlaanderen. En dus is het vanzelfsprekend ook de bedoeling om zoveel mogelijk de overslag en bundeling van goederen te realiseren van de weg naar het water of het spoor . Gezien de huidige cijfers en de filezwaarte tijdens de daguren streeft de Vlaamse regering ernaar om in overleg met de betrokken sector een deel van het vrachtverkeer via een verlaagd tarief van de kilometerheffing te sturen naar uren waarbij de intensiteit van personenwagens kleiner is. Concreet bekijken we dus of, hoe en waar we vrachtverkeer vooral ’s nachts kunnen laten rijden in plaats van in de file-uren. We zorgen waar mogelijk voor extra steun in de vorm van bevei-ligde vrachtwagenparkings langs de autosnel-wegen. We zetten de ondersteuningsmechanismen voor overslag en de combinatie van logistieke modi voort, dit ten bate van de logistieke sector in zijn geheel. De vraag naar het meer kleinschalige, (voor) stedelijke goederenvervoer zal verder blijven groeien. We willen de omslag naar zowel een groenere, als een efficiëntere en combi-modale kleinschalige bevoorrading stimuleren. We onder-zoeken of we de levering van onlinewinkels en andere pakketdiensten kunnen verduurzamen. 