2.3.5 Vlaanderen verder uitbouwen tot een Slimme Regio met performante fysieke en digitale infrastructuur Met het economisch- en innovatiebeleid nemen we het voortouw voor de transitie naar de digitale samenleving in Vlaanderen. Deze inspanningen moeten echter ondersteund worden en aangevuld worden door acties over alle beleidsdomeinen heen. Daarom stellen we een geïntegreerd plan op voor de verdere digitalisering in Vlaanderen en de valorisatie van artificiële intelligentie. Dit plan heeft betrekking op de baanbrekende O&O die verder moeten versterkt worden zoals de beleids-agenda’s en de projecten Mobilidata en I-learn, maar zal o.a. ook handelen over (netwerk)infra-structuur, ondernemerschap, digitale platformen, de ontwikkeling van digitale competenties bij lerenden, ondernemers en werknemers, kennisdif-fusie naar kmo’s en regelgeving en ethiek. Digitalisering dringt immers door in alle domeinen van het maatschappelijke verkeer: zorg, mobiliteit, onderwijs… Deze aanpak stemmen we ook af op de aanbevelingen van de SERV en de Europese doelstellingen ter zake. Artificiële intelligentie (AI) bevindt zich in de kern van alle nieuwe slimme technologieën. Het zal de samenleving en de bedrijven radicaal anders doen functioneren. AI heeft het potentieel om signifi-cante productiviteitsverbeteringen te realiseren. Evenzeer zal de kwaliteit van het leven stijgen door de inzet van AI. Het Vlaamse beleidsplan AI geeft invulling aan onze ambitie om in dit strate-gisch domein via onderzoek, opleiding en prakti-sche toepassingen bij bedrijven, Vlaanderen op de wereldkaart te zetten. De integratie van digitale technologieën, zoals AI, in ons dagelijks leven en onze economieën biedt enorme opportuniteiten maar brengt ook nieuwe risico’s met zich mee. Het aantal gevallen van cybercriminaliteit stijgt exponentieel. Bovendien richten hackers hun vizier vaker op bedrijven, met zware gevolgen: van cybergijzeling tot industriële spionage en zelfs gesaboteerde productie-systemen. Via het beleidsplan cybersecurity, gericht op onderzoek, praktische toepassingen bij bedrijven en opleiding, willen we in Vlaanderen een weerbare digitale economie uitbouwen. Vlaanderen moet de wereldreferentie zijn voor een aantal innovatieve technologieën en sectoren en moet een voortrekker zijn in het digitaal onderne-merschap. We maken van Vlaanderen dé proeftuin voor ondernemingen en burgers die de digitale toepassingen van de toekomst willen proeven. We zetten de beleidsprogramma’s en -projecten Artificiële Intelligentie, Cybersecurity, I-Learn en Mobilidata verder en zorgen er voor dat deze optimaal afgestemd blijven op de noden van de Vlaamse ondernemingen en hele maatschappij. We beginnen hiervoor bij de basis: we brengen Vlaanderen aan de top in digitale infrastructuur. Met de recente evoluties die zich voordoen in de markt wil de Vlaamse regering de motor zijn voor een gebiedsdekkend 5G-netwerk, volgens een open model van infrastructuurdeling waarop alle dienstverleners aan gelijke voorwaarden hun diensten kunnen aanbieden. Om dat model te garanderen, is het noodzakelijk dat de Vlaamse overheid substantieel participeert in de initia-tieven van de operatoren. De Vlaamse regering ziet erop toe dat eventuele bijkomende spelers onder dezelfde voorwaarden kunnen participeren. De Vlaamse overheid bouwt onze regio verder uit tot een Europese koploper op vlak van Slimme Regio’s. Vlaanderen zal lokale besturen maximaal ondersteunen om het beleid en implementaties rond slimme steden efficiënt en breed te ver spreiden. Smart Flanders, het samenwerkingsver-band van de Vlaamse overheid, vormt daarbij de basis van een gezamenlijke aanpak en kennisdeling. De Vlaamse overheid brengt daarbij steden en gemeenten met gelijkaardige uitdagingen samen en zorgt ervoor dat slimme toepassingen maxi-maal gemeenschappelijk kunnen geïmplemen-teerd worden, aan gelijkwaardige voorwaarden. Dit zal leiden tot meer (kosten)efficiëntie en kennisdeling in de verdere uitrol van slimme steden-beleid. Reeds bestaande initiatieven, zoals de “City of Things-oproep” van VLAIO worden waar nodig versterkt en eventueel uitgebreid om verder uit te groeien tot een Europese koploper op vlak van Slimme regio’s. We bestendigen Antwerpen als living lab voor het project City of Things, de proeftuin voor de stad van de toekomst. We hebben extra aandacht voor de drempels die men in kleine gemeenten en landelijke gebieden onder-vindt om deze technologie te implementeren. Vlaanderen zal lokale besturen ondersteunen in de verdere ontwikkeling van open databeheer. Dit moet ertoe leiden dat lokale besturen, in samen-werking met kenniscentra en andere actoren, geholpen worden in de uitdaging om van een grote hoeveelheid beschikbare data effectief te komen tot beleidsmatige verbeteringen. Het eigenaarschap van data blijft daarbij, tenzij anders overeengekomen, bij de bestuurlijke entiteit liggen in wiens opdracht de data verzameld wordt. We werken in overeenstemming met internatio-nale evoluties standaarden uit voor het poolen, openstellen en uitwisselen van data, met grootste respect voor de privacy van gebruikers. We testen deze uit in een aantal proefprojecten die inspelen op de grote maatschappelijke uitdagingen in Vlaanderen (bv. mobiliteit en gezondheidszorg). Onder het motto “Digitaal Eerst” moet elke interactie van ondernemers met de overheid op een eenvoudige, digitale manier af te handelen zijn. VLAIO treedt op als centraal aanspreekpunt van de Vlaamse overheid voor ondernemers volgens het “no wrong door, no single door principe”5 en beheert een e-loket voor onderne-mers waarop alle overheidsagentschappen aansluiten die dienstverlening aan ondernemers aanbieden. We bouwen het e-loket verder uit tot de unieke toegangspoort tot, en het opvolgsys-teem van, de Vlaamse dienstverlening en 5 Volgens dit principe worden ondernemers altijd de weg gewezen naar de juiste ondersteuning of dienstverlener, ongeacht waar ze in het VLAIO-netwerk komen aankloppen. ondersteuning aan ondernemers. We hanteren hierbij het principe van “éénmalige aanmelding”. De Vlaamse overheid neemt het voortouw bij experimenteren met nieuwe digitale toepassingen en transformaties in haar dienstverlening, de zorgsector, onderwijs, … EWI werkt actief mee aan het verminderen van de administratieve belasting voor bedrijven. Een grote maatschappelijke evolutie verwachten we de komende jaren met de commerciële uitrol van semiautonome voertuigen; we maken Vlaanderen klaar om bij de eersten in Europa het veilig gebruik van deze technologieën te kunnen benutten. We houden een internationaal toptechnolo-gie-festival dat minstens tweejaarlijks de wereld naar Vlaanderen haalt en het beste van Vlaanderen aan de wereld laat zien. 