2.4.2.1 Economie We ondersteunen de ontwikkeling van onderne-mingsmodellen waarbij een dienst in plaats van een product wordt aangeboden en waarbij producten worden gedeeld. Producten moeten slimmer worden ontworpen, zodat ze langer meegaan en makkelijker herstelbaar, herbruik-baar en recycleerbaar zijn. We bevorderen herstelling van producten en hergebruik van onderdelen omdat hierdoor meer waarde wordt behouden en minder grondstoffen moeten worden gebruikt; recyclage vormt de sluitsteen om alle grondstoffen maximaal te herwinnen. We geven zelf het goede voorbeeld en stellen bij openbare aanbestedingen circulaire voorrangsre-gels in om de kringloopeconomie maximaal kansen te geven. We moedigen producenten actief aan om hun merkidentiteit en marktinvloed te gebruiken ter bevordering van duurzame en circulaire consumptie. We versterken de inzet op ecodesign en circulair aankopen binnen instru-menten zoals de aanvaardingsplicht en green deals. We werken drempels weg die circulaire modellen en gebruik van recyclaat nodeloos hinderen We stimuleren de bouwsector om richting circu-laire en modulaire gebouwen te evolueren. Vlaanderen Circulair is het centrale platform binnen Vlaanderen rond Circulaire Economie. Gelet op de prioriteit die we hechten aan een circulaire aanpak binnen diverse thema’s, bundelen we middelen vanuit de relevante beleidsvelden en zorgen we ervoor dat vanuit elk van de beleidsvelden een voldoende sterke rol kan opgenomen in de aansturing van Vlaanderen Circulair. We passen de huidige governance van Vlaanderen Circulair aan om te zorgen dat we deze verbrede focus waar kunnen maken. Een circulaire economie betekent ook dat Vlaanderen zich moet voorbereiden op een gefaseerde afbouw van afvalverbranding . De verbrandingscapaciteit die we in tussentijd in stand houden, moet het hoogst mogelijke energe-tisch rendement en de laagst mogelijke uitstoot hebben. 