2.2.6 Strijd tegen sociale fraude We zijn streng voor misbruik, maar solidair met wie het echt nodig heeft. Door te focussen op de activering naar werk en de aanpak van sociale fraude kunnen we met de beschikbare middelen een betere ondersteuning bieden voor wie het echt nodig heeft. Waar mogelijk moderniseren en harmoni-seren we het middelenonderzoek in de sociale bijstand en breiden deze uit naar de inschrijving en toewijzing van een sociale woning, met o.m. het in rekening brengen van (onroerende) vermogens in het buiten-land. We vorderen onterecht betaalde uitkeringen én toegestane sociale kortingen terug in samenwerking met de lokale besturen en private actoren, waaronder de sociale huisvestingsmaatschappijen. 