2.2.2 Optimaliseren organieke regelgeving Het Vlaams bestuursniveau ontwikkelt zich verder als partner van de lokale besturen. We vereenvoudigen de organieke regelge-ving verder, onder andere via een aanpas-sing van het decreet Lokaal Bestuur. Bij het neerleggen van de lijst voor lokale verkiezingen dient ingeval van een kartellijst meegedeeld te worden of de kandidaten van de verschillende partijen op de kartel-lijst al dan niet 1 of meerdere fracties in de gemeenteraad zullen vormen. De kandidaten geven eveneens aan tot welke fractie ze desgevallend zullen behoren. We schaffen de opkomstplicht bij de lokale en provinciale verkiezingen af. De lijsttrekker van de grootste lijst krijgt na de verkiezingen 14 dagen het exclusief initiatiefrecht om een meerderheidscoalitie op de been te brengen. Slaagt hij of zij daar niet in, dan gaat het initiatiefrecht over naar de tweede grootste lijst en wordt desgevallend verder de afnemende volgorde van stemmenaantal van de lijsten gehan-teerd. We versterken de impact van de kiezer bij gemeenteraadsverkiezingen. De burge-meester wordt voortaan de kandidaat met de meeste voorkeurstemmen van de grootste fractie van de coalitie. Daarnaast verdwijnt de lijststem. De installatievergadering van de nieuwe gemeenteraden vindt vanaf de verkiezingen van 2024 plaats op een van de eerste vijf werkdagen van december van het jaar van de verkiezingen, i.p.v. begin januari. Een nieuwe lokale bestuursperiode begint voortaan een maand vroeger. We voeren de constructieve motie van wantrouwen in, zodat onbestuurbaarheid van een gemeente vermeden kan worden. Dit instrument kan enkel worden ingezet met de steun van 2/3de van de verkozenen van elk van de indienende fracties en niet in de eerste 12 maanden na de installatie van de gemeenteraad noch in de laatste 12 maanden voor de lokale verkiezingen. We vereenvoudigen van het scala aan verzelfstandigings- en samenwerkings-vormen. Hierbij staat de aandacht voor de democratische aansturing en verantwoor-ding voorop, alsmede duidelijke spelregels voor de samenwerking tussen de publieke en de private sector. We screenen de regelgeving en documenten eigen aan de beheers- en beleidscyclus (BBC) specifiek met het oog op het vergroten van de leesbaarheid ervan, in het bijzonder voor de leden van de gemeente-raad. We geven autonomie aan de lokale besturen om op het vlak van de burgemees-terssjerp te kiezen tussen de huidige burgemeesterssjerp of de huidige schepen-sjerp. 