2.2.2.3 Slimme Groei Regelgevende belemmeringen, verouderde voorschriften of administratieve hinder-palen die slim, flexibel ruimtegebruik en innovatieve woon en werkvormen in de weg staan, werken we weg. We stimuleren het multifunctioneel en adaptief gebruik (niet alleen op vlak van ruimte maar ook in tijd) en het verweven van ruimte, functies en gebouwen waar mogelijk en wenselijk, zonder de hoofdbestemming of de noden van de hoofdgebruiker in het gedrang te brengen. We passen de regelgeving m.b.t. de ruimte-lijke impact voor het plaatsen van windmo-lens aan en leggen de bevoegdheid hierom-trent bij de lokale besturen. Binnen onze regelgeving wordt het regelluw zijn een voortdurend streven. We zetten verder in op regelluwe zones waarin geëx-perimenteerd kan worden. We passen deze toe op proefprojecten in gebieden met een hoog ontwikkelingspotentieel, waar hoge leegstand, onderbenutting of een mobili-teitsproblematiek aanwezig is, in het kader van het energietransitiebeleid, waar investe-ringen nodig zijn en waar verouderde voorschriften of bestemmingen een snelle realisatie of innovatieve oplossingen met het oog op een kwaliteitsvolle ruimtelijke transformatie in de weg staan. We stimuleren impulsprojecten die nieuwe ruimtelijke realisaties inhouden waarbij het ruimtelijk rendement wordt verhoogd en die aandacht hebben voor functieverweving, hergebruik, tijdelijk ruimtegebruik, klimaat-mitigatie en -adaptatie en een verbetering van de mobiliteit en de landschappelijke kwaliteit. Bij elke ontwikkeling moet er aandacht zijn voor omgevingskwaliteit, mobiliteit, open-bare ruimte en groenblauwe verbindingen en zuinig en efficiënt ruimtegebruik waarbij verharding beperkt wordt. De realisatie en het toegankelijk maken van nabij groen, bos en natuur moet een antwoord bieden op de vraag naar meer toegankelijk en recreatief groen. We streven naar een divers woonaanbod dat tegemoetkomt aan diverse woonwensen (zoals zorgwonen) en innovatieve woonvormen. We richten de ruimte en onze omgeving in zodat ze toegang geeft tot alle groepen in de samenleving: toegang tot groen, publieke ruimte en basisvoorzieningen. Bij ontwikkeling hebben we oog voor ruimte-lijke principes die ingaan op aspecten zoals toegankelijkheid en doelgroep-geschiktheid. Voor publieke toegankelijke gebouwen zorgen we ervoor dat deze effectief toegan-kelijk zijn, we optimaliseren het bestaand instrumentarium om dit beter te garan-deren. We voorzien voldoende ruimte om te ondernemen. Voor nieuwe niet-verweefbare en grote ondernemingen ontwikkelen we een proactief en toekomstgericht aanbod-beheer en maximaliseren we de rende-mentskansen. We brengen het aanbod aan ruimte voor bedrijven op bedrijventerreinen en daarbuiten verder in kaart en gebruiken deze digitale inventaris om enerzijds beleidsbeslissingen m.b.t. ruimtelijke invul-ling en mobiliteitsingrepen te ondersteunen en anderzijds snel en doelgericht locaties voor specifieke bedrijven te zoeken. We evalueren het decreet m.b.t. leegstaande en verwaarloosde bedrijfsruimten. Om nieuwe economische stimulansen te geven, zetten we in op het inbreiden en herontwikkelen van bestaande onderbe-nutte terreinen. De geïntegreerde aanpak via brownfieldconvenanten als succesfor-mule blijven we gebruiken om black- en brownfields nieuwe impulsen te geven. 