2.2.2 Ondersteunen en inspireren Voortbouwend op de geïntegreerde front office zet het Vlaams Agentschap Innoveren en Ondernemen (VLAIO) verder in op de uitbouw van een efficiënte en laagdrempelige ondersteuning, door de ondernemer met een businesscase gerichte benadering centraal te stellen, VLAIO bouwt verder aan het VLAIO-netwerk, met part-nerorganisaties die gericht naar elkaar doorver-wijzen in functie van een optimale begeleiding en ondersteuning van ondernemers. We beogen een verdere groei van het aantal starters, van het aantal innoverende onderne-mingen en van het aantal ondernemingen dat een snelle en duurzame groei doormaakt naar een innovatieve en internationaal geconnecteerde onderneming. We hernieuwen de partner-schappen binnen het VLAIO-netwerk via een nieuwe overheidsopdracht, gericht op het stimu-leren van ondernemingszin, ondernemerschap, ondernemersvaardigheden via: (1) sensibilisering, bewustmaking en beeldvorming rond onder-nemen en innoveren; (2) begeleiding van onderne-mers en ondernemingen op kantelmomenten in hun werking; (3) geïntegreerde selectieve begelei-ding van ambitieuze starters en groeiers en (4) lerende netwerken rond vernieuwing van bedrijfs-voering en versnelde adoptie van bewezen tech-nologieën. We willen ondernemerschap breed uitdragen en besteden bijzondere aandacht aan sensibilisering en bewustmaking bij groepen in de samenleving die minder gemakkelijk de stap naar het zelfstandig ondernemen zetten. We werken verder aan de cultuuromslag binnen VLAIO zodat iedere dienstverlening vertrekt vanuit vertrouwen in de ondernemer. Het ondersteunings-instrumentarium wordt naar de geest en zonder rigiditeit ingezet. Ondernemerschap, onzekerheid en het nemen van risico worden niet afgestraft in het evaluatieproces. We herbekijken de “valorisa-tie-eisen” die gesteld worden aan gesteunde projecten en vertrekken hieromtrent vanuit een ruimere visie op positieve return voor Vlaanderen. We maken van VLAIO een data-gedreven agent-schap dat systematisch data verzamelt uit het hele partnernetwerk, hierop analyses maakt en de inzichten terug aan het partnernetwerk aanreikt. We gebruiken big-data analyse om Vlaamse ondernemingen die relatief minder ingebed zijn in het Vlaamse ecosysteem proactief toe te leiden naar innovatiepartners teneinde ze via samenwer-king dieper te verankeren. De voorbije periode werden op vraag van of in overleg met economische en maatschappelijke actoren op ad hoc-basis belangrijke initiatieven genomen voor een missiegericht innovatiebeleid. Het gaat daarbij onder meer over de Moonshot, de transitieprioriteiten en de beleidsagenda’s voor artificiële intelligentie en cybersecurity. Binnen het reguliere innovatie- en clusterbeleid is ook ruimte nodig voor dit soort onderzoek gelinkt aan grote maatschappelijke uitdagingen zoals klimaat, digitalisering, vergrijzing, … Hierbij zoeken we via een open proces naar creatieve oplossingen die bottom-up worden geïnitieerd. De overheid heeft hier een maximale verbindende rol tussen de kennisinstellingen, de bedrijven en de burgers. We werken een helder kader uit om dergelijke programma’s te stroomlijnen en de meerwaarde van nieuwe initiatieven proactief te kunnen toetsen. We vermijden daarbij steeds de verkoke-ring van innovatiemiddelen. Hiermee zetten we een belangrijke stap in de richting van een transversaal innovatiebeleid over de verschillende beleidsdomeinen heen. We ondersteunen Vlaamse ondernemingen verder om maximaal in te spelen op Europese program-ma’s voor onderzoek en innovatie (O&I), en infor-meren hen over de vele opportuniteiten inzake Europese financiering, ook voor kmo’s. Excellente projecten die wegens grote Europese of internati-onale concurrentie niet aan bod kunnen komen maar een Excellentiekeur (Seal of Excellence) hebben gekregen, ondersteunen we met Vlaamse middelen of middelen uit het Europees Fonds voor Regionale Ontwikkeling, zodat een lage steunkans op Europees niveau niet ontmoedigend werkt. We evalueren de werking van het National Contact Point Flanders. We ondersteunen de Vlaamse ruimtevaartindustrie bij het bekomen van internationale ruimtevaartfinanciering. We hanteren een meer strategische aanpak van de Important Projects of Common European Interest (IPCEI), en voorzien hiervoor de nodige middelen. We spelen ook in op de Europese initiatieven voor defensieonderzoek. Wie in Vlaanderen wil groeien, zal al snel dienen te internationaliseren. Daarom zorgen we voor een gestroomlijnde dienstverlening t.a.v. de ondernemer. We versterken de samenwerking tussen VLAIO en FIT via een protocol tussen de betrokken organisaties. We versterken de samen-werking tussen de adviseurs internationaal onder-nemen van FIT en de vzw Team Bedrijfstrajecten. Voor buitenlandse investeringen werken we optimaal samen onder de coördinatie van FIT. Ook het VLAIO-netwerk zet extra in op de verdere ontwikkeling van een internationaliseringsmenta-liteit bij alle relevante ondernemingen. Naast de belangrijke samenwerking met de onder-nemersorganisaties in het VLAIO-netwerk versterken we de band tussen de overheid en de economische vrije beroepen en sociale secretariaten, zodat zij een prominentere rol vervullen in de verspreiding van overheidsinformatie naar kmo’s en zelfstan-digen, alsook de terugkoppeling naar de overheid van uitdagingen die zij ondervinden. Grote investeringsprojecten van bedrijven ondersteunen we met beleidsdomein over-schrijdende projectteams, die prioritaire ondersteuning en medewerking krijgen vanuit de hele Vlaamse overheid. We versterken het aantal technologieattachés om de toptechnologie van Vlaamse bedrijven, strategische onderzoekscentra en clusters te helpen verspreiden op buitenlandse strategische markten en om investeringen in die sectoren binnen te halen. Vlaanderen verzekert het onderzoeksgedeelte van het MYRRHA-project van voldoende steun om toepassingen en valorisatie van het onderzoek te versnellen. 