2.3.1 Toegang tot kapitaal en strategische verankering We stroomlijnen en stemmen de Vlaamse financie-ringsondersteuning af op de concrete noden van ondernemingen die (nog) niet geledigd worden door de markt. De financiering van starters en kleine bedrijven blijft een prioriteit. Indien nood-zakelijk versterken we de waarborg capaciteit bij PMV/Z en stroomlijnen we het waarborgdecreet. We zetten onze investeringsmaatschappijen in om via hun hefboomwerking verder de uitdagingen van een matuurder wordend ecosysteem aan te gaan, zoals de financiering van sterke groeiers. Vlaanderen moet de ambitie hebben om meerdere “unicorns” te hebben. Waar mogelijk gebruiken we de hefboom van Europese middelen via bijvoor-beeld EIB en InvestEU. Vlaamse ondernemingen die het potentieel hebben om uit te groeien tot een multinational helpen we in het geval van marktfalen, indien mogelijk tijdelijk en waar opportuun financieel te verankeren. PMV kan hierin als matchmaker een rol spelen. We blijven aandacht hebben voor de specifieke situatie van generatiewissels bij familieonder-nemingen. LRM blijft zich specifiek richten op het onder-steunen en faciliteren van economische bedrijvig-heid in de provincie Limburg. De voorbije regeer-periode heeft de provincie Limburg een sterke sociaal-economische inhaalbeweging gemaakt, o.a. dankzij de uitvoering van het Strategisch Actieplan voor Limburg in het Kwadraat (SALK). Op vele parameters scoort Limburg nu even goed als het Vlaams gemiddelde. Op dit pad werken we de komende jaren resoluut verder, want Limburg kent nog steeds enkele kwetsbaarheden. Eind 2019 zal de Vlaamse regering samen met de belangrijkste stakeholders van de provincie Limburg een stand van zaken opmaken om op te lijsten welke doelstel-lingen van het SALK nog behaald moeten worden en welke projecten verder uitge-voerd moeten worden. Op basis van die stand van zaken zullen we begin 2020 een SALK 2.0 lanceren, onder leiding van het provinciebestuur, maar met blijvende betrokkenheid van de Vlaamse regering met een vertegenwoordiging van de Vlaamse minister-president of de minister van Economie/Werk in de (vernieuwde) Taskforce en van diens kabinetschef in het (eveneens vernieuwde) Directiecomité. We nodigen tevens de belangrijkste Limburgse sociaal-economi-sche stakeholders en enkele onafhankelijke ‘captains of society’ uit Limburg uit om mee te participeren in SALK 2.0. Om de Limburgse economie en innovatie-structuren extra zuurstof te geven, zal het Vlaams Gewest in 2020 een kapitaalverho-ging van LRM doorvoeren van 100 miljoen euro. Met deze extra middelen kan de LRM binnen het kader van de beheersovereen-komst beloftevolle start-ups en scale-ups ondersteunen in hun verdere groei, alsook participeren in innovatieve spin-offs i.s.m. de UHasselt en andere onderzoeks- en kennisinstellingen. We bouwen het Flanders Future Techfund verder uit. We streven er naar een waarborging via het EIF tot stand te brengen en voorzien een bijko-mende kapitaalverhoging of een aandeelhouder-slening, zodat het fonds zijn rol voor de brede valorisatie van de technologieplatformen uit Vlaams onderzoek ten volle kan vervullen. We onderzoeken de mogelijkheid van de verdere uitbouw van investeringsfondsen bij de Strate-gische Onderzoekscentra (SOC’s) en speerpunt-clusters zodat zij optimaal kunnen gebruik maken van de mogelijkheden van het Future Techfund. We garanderen dat steeds minstens 10% private inbreng vervuld blijft op het niveau van het fonds. We staan open voor buitenlandse investeerders, maar zijn niet naïef. In het kader van een econo-misch veiligheidsbeleid zetten we binnen het nieuwe Europese kader een transparant scree-nings- en blokkeringsmechanisme op poten waarmee we buitenlandse investeringen met risico’s voor de veiligheid en de openbare orde kunnen evalueren en blokkeren wanneer die evaluatie negatief is. We hebben hierbij bijzondere aandacht voor het beschermen van onze strategi-sche infrastructuren zoals havens, luchthavens, elektriciteitsnet, … We geven EWI en FIT de opdracht dit verder uit te werken om vervolgens, in een tweede fase, verder af te stemmen met de andere overheden in ons land. 