2.2.9 Preventie van radicalisering De Vlaamse regering gaat voor een door iedereen gedeelde samenleving. Daarin staat democratisch burgerschap centraal en is er plaats voor verschil-lende ideologieën, denkbeelden en levensovertui-gingen, zolang ze niet oproepen tot haat en geweld. Gewelddadige radicalisering, zowel bij volwassenen als bij minderjarigen, vormt een substantiële bedreiging voor de fundamentele rechten en vrijheden van onze democratische rechtsstaat en moet krachtdadig worden aange-pakt. Preventie en repressie gaan hierbij hand in hand. De belangrijkste hefbomen voor repressie liggen op het federale niveau. De belangrijkste hefbomen voor preventie (primair, secundair en tertiair) bevinden zich op het niveau van de gemeenschappen en gewesten. Vanuit zijn bevoegdheden werkt Vlaanderen maximaal samen met de andere bestuursniveaus en rele-vante actoren. De Vlaamse regering wil met haar beleid in de eerste plaats voorkomen dat personen radicali-seren, en signalen van gewelddadige radicalisering zo vroeg mogelijk detecteren. We gaan uit van een geïntegreerde aanpak waarbij de Vlaamse regering een aantal prioritaire doelstellingen bepaalt en ieder beleidsdomein binnen zijn bevoegdheden instaat voor de uitvoering ervan. De inspanningen op het vlak van begeleiding van geradicaliseerde gedetineerden met het oog op hun re-integratie in de maatschappij, worden opgedreven. Gemeenten zijn voor de Vlaamse regering de eerste partners in deze aanpak omdat ze het dichtst bij de burgers staan. Het is de taak van gemeenten om zorgwekkende ontwikkelingen tijdig te signaleren en daarop te reageren. We ondersteunen hen in het opnemen van deze regierol en het uitbouwen van een fijnmazig netwerk van lokale actoren. De Lokale Integrale Veiligheidscel (LIVC), waarin veiligheidsdiensten en socio-preventieve diensten elkaar vinden onder voorzitterschap van de burgemeester, vormen het cruciale sluitstuk in deze lokale aanpak. Enerzijds spelen ze een belangrijke rol in de individuele opvolging van de casussen die binnen de LIVC besproken worden. Dit kan gaan over psychische begeleiding, gezins-ondersteuning, begeleiding in de zoektocht naar werk of een opleiding, enzovoort. Anderzijds hebben ze ook een belangrijke rol op vlak van vroegdetectie. Door de socio-preventieve actoren kunnen immers casussen aangeleverd worden die binnen de LIVC besproken worden. We creëren een decretaal kader zodat medewerkers van Vlaamse diensten en voorzieningen kunnen deelnemen aan een LIVC, zonder dat ze daarbij hun eventuele beroepsgeheim schenden. De hiervoor gecreëerde gemeenschappelijke gegevensbank (GGB) zorgt voor voeding van het LIVC. 