2.2.2.5 Open ruimte We vrijwaren maximaal de open ruimte. We voorzien in de open ruimte de nodige plaats voor o.a. natuursystemen, klimaatmi-tigatie- en adaptatie, waterberging, land-bouw, recreatie en ontspanning. We verweven dit multifunctioneel waar het kan, zonder de hoofdbestemming in het gedrang te brengen en scheiden (o.a. grootschalige professionele landbouw, grote eenheden kwetsbare natuur) waar het moet. Naast de strategische gebieden voor landbouw, natuur en water, omvat de open ruimte gebieden met multifunctioneel ingerichte en gebruikte landschappen. We voorzien een specifieke bestemming voor dergelijke vormen van functieverweving in de open ruimte. Ecosysteemdiensten7 en het fysisch systeem zijn structurerend voor keuzes in open ruimte functies. Landbouw en natuur zijn partners in de open ruimte. Via gebiedsgerichte coalities en een realisatiegerichte, geïntegreerde aanpak streven we bij de inrichting van de open ruimte maximaal naar win-wins voor landbouw en natuur. Hierbij zetten we bijkomend in op instrumenten zoals beheersovereenkomsten voor natuurbeheer en honoreren we inspanningen voor ecosys-teemdiensten. Landbouw benaderen we vanuit toege-voegde economische en maatschappelijke 7 Ecosysteemdiensten is een term die verwijst naar alle functies die ecosystemen vervullen ten bate van de mens: productie van zuurstof, beleving/ontspanning, bodemvruchtbaarheid, bestuiving, voedselproductie, waterberging, opslag van koolstof, houtproductie, waterzuivering. Elk landgebruik vervult één of meerdere functies. Bij de inrichting van de open ruimte streven we er naar om de levering van ecosysteemdiensten te optimaliseren. Bv. landgebruik in valleien integraal bekijken zodanig dat waterberging en -zuivering er optimaal benut worden. Fysisch systeem = geheel van reliëf, bodem, ondergrond, oppervlakte- en grondwater-systeem, klimaat meerwaarde. We maken een ruimtelijke differentiatie van agrarische activiteiten met oog op een duurzame afstemming met de omgeving. We voeren een uitdoofbeleid landbouwge-bruik in zones bestemd voor natuurreali-satie, zo nodig met flankerende maatre-gelen. Landbouwactiviteiten die bijdragen tot natuurbeheer kunnen behouden blijven en moedigen we verder aan. Robuuste natuur-, bos- en valleigebieden vormen de ruggengraat van een ruimer, functioneel groenblauw netwerk, dat zich doorheen de open ruimte uitstrekt tot in het centrum van dorpen en steden. Wemaken actief werk van de structurele implementatie van dit netwerk in Vlaanderen. We creëren zowel onder- als bovengronds meer ruimte voor water. Beek- en rivierval-leien richten we in vanuit een integrale benadering, waarbij waterbeheer, klimaat-buffering, koolstofopslag en biodiversiteit centraal staan. 