2.3.1 Instandhoudingsdoelstellingen en Natura 2000-beleid We zetten de versnelling van instandhoudingsbe-leid verder, waarbij binnen Speciale Beschermingszones natuur alle kansen krijgt. Hierbij blijven we rekening houden met het principe ‘sterkste schouders, zwaarste lasten’, socio-economische impact, zuinig ruimtegebruik en flankerend beleid. We zetten volop in op concrete terreinrealisaties om de Europees beschermde habitats en soorten in een gunstige staat van instandhouding te brengen. Het Vlaams Natura 2000-programma (2021-2026) zal hiertoe, in uitvoering van de Europese verplichtingen, een gedetailleerde uitvoeringsa-genda bevatten. In 2019 zetten we een gronden-bank in voor de realisatie van natuurdoelen, met prioriteit voor de Europese IHD-doelstellingen. Via het water-, lucht- en vergunningenbeleid verbeteren we gericht de milieukwaliteit en verminderen we de milieudruk in Speciale Beschermingszones. We monitoren de gevolgen van het significantiekader en het flankerend beleid op de stikstofdepositie in Speciale Beschermings-zones. Waar nodig, bakenen we actiegebieden af en sturen we eventueel bij, rekening houdend met o.a. de socio-economische impact. 