2.2.2 Performant Agentschap Integratie en Inburgering met een sterke focus op zijn kerntaken. Een sterk integratie- en inburgeringsbeleid wordt geschraagd door een performant Agentschap Integratie en Inburgering met een sterke focus op zijn kerntaken. Deze kerntaken worden verfijnd: Via een aanpassing van de regelgeving zorgen we ervoor dat juridische dienstver-lening exclusief aan Vlaamse diensten en voorzieningen en Vlaamse lokale besturen wordt aangeboden. Private personen kunnen er geen beroep op doen. Inburgeraars kunnen tijdens hun inburge-ringstraject beroep doen op de dienstver-lening sociaal tolken en sociaal vertalen. De gebruikersoverheden financieren deze dienstverlening. Na deze periode dient de anderstalige zelf te betalen voor deze dienstverlening. Het project taalhulpen wordt verder uitgerold. De lokale besturen zijn de regisseur van het lokale integratiebeleid. Het Vlaamse integra-tiebeleid werkt daarbij ondersteunend en op maat van de lokale besturen. Voor de over -gang naar het secundaire inburgeringstraject wordt daarbij afstemming gezocht met de lokale besturen. De taken van het Agentschap Integratie en Inburgering in dit kader worden strikter afgebakend. De focus dient te liggen op tweedelijnsondersteuning van andere overheden. 