2.5.2.3 Water We stellen alles in het werk om de Europese kwaliteitsdoelstellingen te realiseren volgens de Europees gestelde timing. In derde generatie stroomgebiedbeheerplannen brengen we de belangrijkste bronnen van verontreiniging in beeld en pakken die aan. Het principe “de vervuiler betaalt” staat daarbij centraal. We werken overstorten weg om piekvervuiling vanuit de riolen te voorkomen. We stemmen het mest-beleid, het erosiebeleid en het nieuwe land-bouwbeleid maximaal af op de stroomgebiedbe-heerplannen. Bij de evaluatie en bijsturing van het mestbeleid nemen we de governance-aanbevelingen van de adviesraden ter harte. Behalve een evaluatie van de huidige maatregelen, onderzoeken we hoe we op maatregelenniveau beter kunnen inspelen op de effecten van uitzonderlijke weersomstandig-heden. Op vlak van fosfaat identificeren we mogelijke quick-wins. We optimaliseren de handhaving van het mestbe-leid. Vlaanderen vindt voorlichting en begeleiding inzake geïntegreerd bodembeheer (o.a. koolstof-opslag) en oordeelkundige bemesting belangrijk, onder meer als onderdeel van het flankerend beleid van het actieprogramma in uitvoering van de Nitraatrichtlijn. Er zijn vragen bij de perfor-mantie van het Coördinatiecentrum Voorlichting en Begeleiding Duurzame Bemesting (CVBB). We zoeken een manier om een performant en doeltreffend voorlichtings- en begeleidingssys-teem op te zetten. 