2.2.4 Integratiebeleid gericht op gehele samenleving met daarbij bijzondere aandacht voor personen van buitenlandse herkomst. Het Vlaamse integratiebeleid richt zich op de gehele samenleving en heeft daarbij bijzondere aandacht voor personen van buitenlandse herkomst. Woonwagenbewoners, de rondtrek-kende beroepsbevolking en vreemdelingen zonder wettig verblijf worden niet langer benaderd vanuit het integratiebeleid. We doen geen afbreuk aan de basisrechten van de mensen zonder wettig verblijf. De Vlaamse overheid voert een sterk taalbeleid dat Nederlands leren, oefenen en gebruiken stimu-leert, o.a. door te blijven voorzien in een behoefte-dekkend NT2-aanbod, het creëren van oefen-kansen Nederlands en het gebruik van ‘heerlijk helder’ Nederlands in overheidscommunicatie. In subsidiereglementen en samenwerkingsover-eenkomsten van de Vlaamse overheid met derden wordt een Nederlands-clausule opgenomen (actief gebruik van het Nederlands, minstens in communicatie naar het publiek). De Vlaamse overheid zorgt er voor dat ook lokale besturen deze clausule toepassen. Het Vlaamse integratiebeleid wil mensen niet aanspreken op hun etnisch-culturele herkomst, maar streeft integendeel naar een inclusieve samenleving. Initiatieven die zich terugplooien op etnisch-culturele afkomst en segregatie in de hand werken, worden daarbij niet meer gesubsi-dieerd vanuit de Vlaamse overheid. De erkenning van de huidige participatieorganisatie loopt af in 2020. De Vlaamse overheid sluit een samenwerkingsovereenkomst met duidelijke doel-stellingen af met een participatieorganisatie die expertise bundelt m.b.t. inclusie van mensen met een buitenlandse herkomst. Deze netwerkorganisatie adviseert overheid, bedrijven en middenveld. 