2.6 Een geïntegreerd, innovatief, risico-gebaseerd en slagkrachtig omgevingshandhavingsbeleid Een goed handhavingsbeleid is een essentieel sluitstuk van een geloofwaardig omgevingsbeleid. We geven prioriteit aan het opsporen van onver-gunde activiteiten, de grootste risico’s of de inbreuken met de grootste milieugevolgen. We ontwikkelen een methodologie voor risico– analyse die een basis vormt voor het actualiseren en stroomlijnen van de beleidslijnen en priori-teiten voor handhaving ruimtelijke ordening en milieu en voor het opstellen van een strategisch meerjarenhandhavings-programma. Handhaving ondersteunt de realisatie van het omgevings– beleid. Doelgerichte naleving staat centraal: het eerste doel van de handhaving is niet de sanctionering van overtredingen, maar wel de naleving van de regelgeving bevorderen zodat de milieuperfor-mantie toeneemt zonder te moeten sanctioneren (compliance promotion). Hierdoor evolueren we van een repressieve naar een meer preventieve aanpak. Een geïntegreerde handhaving situeert zich niet louter op Vlaamse niveau maar ook ten aanzien van andere (handhavings)actoren. Deze wordt gebaseerd op programmatische handhaving die coherent en complementair is met de rol van andere (handhavings)actoren. We verbeteren de handhaving van de omgevingsregelgeving door een integrerende en verbindende samenwerking op te zetten met alle betrokken actoren: natuurin-spectie, omgevingsambtenaren, politie, bos- en veldwachters, GAS-ambtenaren en het openbaar ministerie. We bouwen verder aan een duidelijke taakafbake-ning met andere (handhavings)actoren en aan een constructieve en structurele ondersteuning van lokale besturen uitgaand van het subsidiari-teitsprincipe. Een minimum aan beleidskaders garandeert en faciliteert een planmatige en performante (boven)lokale handhaving. Omdat de steden en gemeenten steeds meer taken toegewezen krijgen voor de handhaving van decreten, zal de Vlaamse regering de opbrengsten van de door de lokale besturen uitgevoerde handhaving van Vlaamse regels rechtstreeks bij de lokale besturen laten terecht-komen. Een doorgedreven digitalisering van de dienstver-lening en gedeelde kwalitatieve informatie en data komt een performante omgevingshandha-ving ten goede. We ontwikkelen en implemen-teren een omgevingshandhavingsmonitor die kwantitatieve en kwalitatieve informatie oplevert en toelaat inzicht te verwerven over de impact van handhaving en hoe deze impact werd gereali-seerd. De uitvoerende taak van de VHRM hevelen we over naar het departement Omgeving. We onder-zoeken hoe en waar we beleidsadvies van de VHRM en het forum voor handhavers best wordt georganiseerd. We leggen de advies- en beleid-staken en de organisatie van het forum voor handhavers bij de Omgevingsraad en hevelen de uitvoerende taken over naar het departement Omgeving. We evalueren het statuut van Bijzondere Veldwachter in functie van de actuele noden en evoluties op het terrein. 