2.2.9 Samenwerking met het middenveld We willen mensen die in armoede leven een stem geven en ook echt naar hen luisteren. We zorgen dat de middelen zo efficiënt mogelijk worden ingezet en in de eerste plaats ten goede komen aan mensen in armoede zelf en niet zonder meer aan structuren of organisaties. Op vlak van participatie van mensen in armoede volgen we een 2-sporenbeleid: We laten mensen die in armoede leven meer participeren aan de reguliere inspraak- en overlegorganen in de diverse betrokken beleidsdomeinen. We spreken mensen niet langer aan op basis van één bepaald kenmerk. We blijven de waarde erkennen van organisaties die participatie-processen ondersteunenq en inzetten op ervaringsdeskundigen. We zorgen voor minder versnippering en een rationalisatie van het werkveld. In dat opzicht evalueren we de middelen die van -daag vanuit Vlaanderen aan diverse institutionele partners besteed worden. We bekijken of dit budget via de lokale besturen of via open oproepen waar mogelijk efficiënter kan besteed worden. Dit laat nog meer werken op maat toe. Zo kunnen we concrete acties ondersteunen die mensen versterken en aanspreken op hun verantwoordelijkheid. Zo is bijvoorbeeld de loopbaankloof tussen mannen en vrouwen van buitenlandse herkomst veel groter dan bij personen van Belgische herkomst. Door hun emancipatie te stimuleren maken we ook werk van de strijd tegen armoede. 