2.2.2.6 Realisatie op het terrein via geïntegreerde gebiedsgerichte projecten We gaan voor een versnelling van realisaties. We zetten daarom sterk in op een geïntegreerde, gebiedsgerichte en resultaatgerichte werking als motor voor ruimtelijke transformatie. We werken hierbij vanuit een gezamenlijke agenda, program-matie en inzet van middelen en het opzetten van brede gebiedscoalities. Geïntegreerde gebiedsontwikkeling is de motor om de ruimtelijke transformatie te realiseren. We maken werk van gezamen-lijke gebiedsprogramma’s hand in hand met grootschalige infrastructuur- of landschap-pelijke projecten die hiervoor een hefboom vormen. Het betreft omgevingsopgaven zoals een infrastructuurproject, woon- en werkontwikkelingen, voedselsysteem, klimaatbuffering, biodiversiteit, hernieuw-bare energie .. We leggen een relatie met bestaande gebiedsplatformen. We voorzien gebundelde financieringsmo-gelijkheden om mobiliteits- en omgevings-doelstellingen gebiedsgericht, coherent en geïntegreerd te realiseren. We zetten hiertoe de nodige samenwerking op binnen en tussen beleidsdomeinen (o.a. Omgeving en MOW). 