3.2.1 Implementatie van het Decreet Jeugddelinquentie De 6de staatshervorming maakte Vlaanderen bevoegd voor het bepalen van de aard van de maatregelen voor minderjarigen die delicten plegen, de spelregels inzake de vroegere federale gesloten jeugdinstellingen en de uithandengeving. Het decreet m.b.t. het jeugddelinquentierecht is de Vlaamse invulling van deze bevoegdheden. Centraal staat de verantwoordelijkheid van de jongere. We houden rekening met de ernst van de feiten en de maturiteit van de jongere en versterken de rol van de opvoedingsverantwoordelijken. De basisgedachte is dat de minderjarige pleger van een jeugddelict geresponsabiliseerd wordt en zelf oplossingen aanreikt voor het herstellen van de veroorzaakte schade. Het slachtoffer krijgt hierbij een prominente plaats. Tot slot leggen we de nadruk op het versterken van de ouderlijke verantwoordelijkheid. De minister bevoegd voor Welzijn staat in voor de financiering, erkenning en toezicht op de private en publieke organisaties die het aanbod in het kader van Integrale Jeugdhulp en het jeugddelinquentierecht organiseren. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving zal mee toezien op de realisatie van de benodigde capaciteit in het kader van het decreet Jeugddelinquentie recht, alsook de uitvoering van de andere maatregelen bewaken. De minister bevoegd voor Justitie en Hand having organiseert o.m. de elektronische monitoring zoals voorzien in het decreet op jeugddelinquentie en zal ook een interventie-databank creëren die toelaat om de effectivi-teit van opgelegde maat regelen te meten, longitudinale studies uit te voeren en de nodige beleidsconclusies hieraan vast te knopen. Om over de nodige data te be schikken is de medewerking van de federale overheid en lokale overheid onontbeerlijk. De minister bevoegd voor Justitie en Hand-having neemt bijkomende acties in het kader van minderjarige veelplegers. Hij dringt bij de opmaak van de nieuwe Kadernota Integrale Veiligheid aan op de systematische opvolging van deze doelgroep. Door innovatie, bijsturing van interventies en samenwerking tussen welzijn, politionele diensten en justitiële actoren dringen we de hoge recidivegraad terug en pakken we het gevoel van straffeloosheid aan. Wanneer er sprake is van delinquent gedrag, mede als gevolg van een verontrus-tende thuissituatie, voorzien we in een integrale ketenaanpak in overleg met de bevoegde instanties. We werken aan casus-overleg waarbij de deelnemers gegevens met elkaar kunnen delen ondanks hun beroepsgeheim, teneinde tot een gezamen-lijke en integrale aanpak te komen die reeds succesvol wordt toegepast in enkele steden. Op die manier kan een globaal beeld van de minderjarige worden gevormd door het samenleggen van de relevante informatie van onder meer welzijns- , onderwijs- , politionele en lokale partners. Dit maakt een afgestemde, geïntegreerde aanpak mogelijk waarbij zowel het voor-komen van nieuwe feiten als het welzijn van de minderjarige centraal staan. De in- en uitstroom van de gemeenschaps-instellingen brengen we helder in kaart zodat er snel kan ingespeeld worden op eventuele capaciteitsproblemen. We waken over de uitrol van de renovatie en uitbrei-ding en sturen bij waar nodig. Het Vlaams detentiecentrum in Tongeren sluit deze regeerperiode definitief de deuren. Bijzondere aandacht gaat uit naar de overgang van minderjarigheid naar meer-derjarigheid zodat een adequate opvolging van de jongvolwassene gewaarborgd blijft. 