3.3.1 Bestuurlijke bestrijding van georganiseerde en ondermijnende misdaad Vlaanderen neemt, binnen de contouren van de Vlaamse bevoegdheden, zijn rol op in de bestuur-lijke bestrijding van georganiseerde en ondermij-nende misdaad. We willen vermijden dat de Vlaamse overheid en lokale overheden ongewild georganiseerde en ondermijnende criminele activiteiten en personen zouden faciliteren. We creëren een decretaal kader voor de weigering, schorsing of intrekking van (omgevings-)vergunningen, subsidies, conces-sies en overheidsopdrachten, indien blijkt dat een burger of onderneming crimineel is, of er een ernstige risico bestaat op georga-niseerde criminaliteit en ondermijning. Dit gebeurt aan de hand van een integriteits-onderzoek. We willen een geëngageerde en betrouwbare partner zijn van lokale over-heden, andere deelstaten, de federale overheid en inter nationale partners in de strijd tegen georganiseerde criminaliteit en ondermijning. Hiervoor sluiten we de nodige samenwerkingsakkoorden. We zullen actief pleiten voor een kader inzake gegevens-uitwisseling tussen overheden, zodat alle overheden hun handhavingsbevoegdheden ten volle kunnen benutten. 