3.2.2.3 Combinatie werk-privé De afgelopen jaren nam het aantal tweever-dieners- en eenoudergezinnen en alleen-staanden toe. Met het oog op het vereen-voudigen van de combinatie van werk en privé en om zo de werkzaamheidsgraad verder te verhogen: Zetten we in op innovatieve tech-nologieën om het systeem van de dien-stencheques en wijkwerkcheques zo gebruiksvriendelijk mogelijk te maken. voorzien we meer, en meer flexi-bele, betaalbare kinderopvang afge-stemd op werkende ouders, zowel voor peuters als schoolgaande kinderen, bv. sport op school na de schooluren blijven we voorrang geven in de kinderopvang aan werkende ouders en werkzoekenden die een opleiding of intensieve begeleiding volgen sensibiliseren en stimuleren we werkgevers om flexibele werktijden en thuis- en telewerken te benutten. we ondersteunen het flexibeler ouderschapsverlof door het pro rata toekennen van de aanmoedigingspremie. Vlaanderen onderzoekt of het dienstenche-quesysteem vereenvoudigd kan worden, o.a. via een facturatiemodel. De dienstenche-ques zijn belangrijk in de ondersteuning arbeid-privé, de jobcreatie voor kwetsbare groepen en de strijd tegen zwartwerk. We geven verder uitvoering aan het akkoord met sociale partners rond werkbaar werk, en stimuleren het koesteren van talent op de werkvloer en het coachen van medewer-kers op resultaten eerder dan werktijd, ook bij de overheid. We ondersteunen ondernemingen, partner-schappen en sectoren die binnen transitie-trajecten aan de slag gaan met werkbaar-heid, loopbaanbeleid, (werkplek)leren, diversiteit en non-discriminatie. We maken de omslag van een structurele inspannings- naar resultaatsgerichte financiering op basis van open competitie en vergelijking. In de (inter)sectorconvenanten zetten we de aandacht voor anti-discriminatie en diversi-teitsbeleid verder. De resultaten hieromtrent zullen worden gemonitord en worden meegenomen bij de onderhandelingen van de volgende sectorconvenanten. De Focus op Talent middelen worden via co-financie-ring resultaatsgericht ingezet. Om elk talent een kans te geven, zonder onderscheid, blijven we elke vorm van discriminatie bestrijden. We gaan verder in op de ingeslagen weg van sensibilisering, zelfregulering door de sectoren, opleiding en gerichte controles vanuit sociale inspectie. We reageren kordaat op discrimi-natie op de arbeidsvloer. Daarom zal de Afdeling Toezicht en Handhaving van het Departement Werk en Sociale Economie aandacht besteden aan het vermijden van alle vormen van wettelijk verboden discrimi-natie. Daarnaast dragen we de parketten op om de nodige aandacht te geven aan de strijd tegen discriminatie. We zetten sterker in op kruisbestuiving tussen overheid, onderwijs en onderne-mingen. We zorgen ervoor dat mensen uit de private sector hun weg kunnen vinden naar overheid en omgekeerd. Zo maken we het mogelijk dat leerkrachten en docenten deeltijds tewerkgesteld zijn in het onder-wijs, en deeltijds in een onderneming. Daarom voeren we een actief beleid om de drempels die mensen daarbij ondervinden versneld weg te werken. In overleg met het federale niveau bespreken we de overdracht van de (federale) themati-sche verloven binnen de Vlaamse stelsels en werken we één stelsel uit voor de publieke en de private sector. Dit naar het voorbeeld van het Vlaams Zorgkrediet. 