3.1.1 Een veilig en welvarend Vlaanderen De rode draad doorheen dit regeerakkoord is dat Vlaanderen een deelstaat is met rechten én plichten. We dragen de rechtsstaat hoog in het vaandel. De regels ervan garanderen de vrijheid van elk van ons. Door de regels te handhaven beschermt de overheid al haar burgers. Wij verwachten dan ook dat iedereen zich aan de regels houdt. Als dit niet gebeurt, moet de overheid tussenkomen. Een onderscheidend kenmerk van een overheid die veel belang hecht aan goed bestuur , is een overheid die van slagkrachtig optreden een kerntaak maakt. Dit vertaalt zich in enerzijds duidelijke wetgeving die toepasbaar en afdwingbaar is en anderzijds in een effectieve en efficiënte handhaving. Bij inbreuken op Vlaamse regelgeving moeten bestuurlijke handhaving en strafrechtelijk beleid dan ook veel meer dan vandaag aanvullend aan elkaar worden ingezet, zodat iedere inbreuk een aangepaste reactie krijgt. Vlaanderen heeft tal van bevoegdheden inzake justitie, handhaving en bestuursrechtspraak. We bundelen deze bevoegdheden en kiezen ervoor deze coherent, effectief en efficiënt te gebruiken. We werken binnen de Vlaamse bevoegdheden mee aan een gemeenschapsgerichte justitie die vertrekt van een snelle, kordate en consequente opvolging van diegenen die de regels overtreden. We focussen daarbij op responsabilisering en het beperken van recidive. We doen dat door een nauwere opvolging en door het aanbieden van aangepaste mogelijkheden tot re-integratie. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving waakt over de samenhang van de Vlaamse justitiële bevoegdheden met de bestuur-lijke handhaving. Hij heeft bijgevolg de coördine-rende rol m.b.t. de stroomlijning van de bestuurlijke handhavingsprocedures en het handhavingsbeleid. Ook de Vlaamse bestuursrechtscolleges, die administratief ressorteren onder de Dienst voor de Bestuursrechtcolleges (DBRC), vormen een belangrijke hoeksteen van onze Vlaamse rechts-staat. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving zorgt ervoor dat de organisatie van en de procedures voor deze bestuursrechts-colleges verder worden geprofessionaliseerd. De Vlaamse bevoegdheden inzake Justitie en Handhaving zitten vandaag versnipperd. Dit bemoeilijkt de geïntegreerde aanpak van mis -drijven en inbreuken. We maken een einde aan deze versnippering. Het justitiebeleid wordt een aparte Vlaamse bevoegdheid met minstens de volgende aspecten: het jeugddelinquentierecht, de coördinatie van hulp- en dienstverlening aan gedetineerden en geïnterneerden, de justitiehuizen, en het Vlaams Centrum Elektronisch Toezicht (VCET), de juridische eerstelijnsbijstand, de opvolging en rapportering van mensen-rechtenverdragen, het positief injunctierecht, de coördinatie van het strafrechtelijk en veiligheidsbeleid binnen de Vlaamse bevoegdheden, de coördinatie van de Vlaamse bijdrage aan de (totstandkoming van de) nieuwe Kadernota Integrale Veiligheid en de opvolging ervan, alsook de eventuele bijdrage aan federale actieplannen en de opvolging daarvan, de bestuurlijke bestrijding van georgani-seerde en ondermijnende criminaliteit, de implementatie van het Kaderdecreet Bestuurlijke Handhaving en een stroomlij-ning van de handhaving, de ondersteuning van lokale besturen bij de handhaving van Vlaamse decreten, de gecoördineerde uitwisseling van gege-vens met federale inlichtingen- en veilig-heidsdiensten, het optimaliseren van de Dienst Vlaamse Bestuursrechtscolleges, en het verbeteren van de Vlaamse bestuurs-rechtspraakregels. Hiermee brengen we onder meer de bevoegdheden die door de zesde staatshervorming overgedragen werden, samen. Om de Vlaamse bevoegdheden inzake justitie en handhaving coherent aan te sturen is een nauwe samen werking met de verschillende betrokken vak ministers noodzakelijk. 