4.2.3 Efficiënt beleidsgericht onderzoek Voor veel mensen ziet de toekomst er onzeker uit: immigratie, pensioenen, tech-nologische innovaties, klimaatwijziging,... We hebben nood aan een doordacht en wetenschappelijk onderbouwd beleid dat vandaag een antwoord biedt op de trends en onzekerheden van morgen. Er komt een afslanking van adviesorganen (raden, comités, …) waarbij we een beperkt aantal raden overhouden. We houden de werking van de reeds bestaande advies-raden, onderzoeksinstellingen, en weten-schappelijke steunpunten tegen het licht en verbeteren hun onderlinge samenwerking en interactie om zo het beleid steviger wetenschappelijker te onderbouwen. Ook de transitieprioriteiten die in het kader van Visie 2050 werden uitgerold, worden hierbij betrokken. Een meer onderbouwd beleid en het werken met adviezen moeten bijdragen aan een vlot verloop van het beleidsproces. Laattijdige adviezen worden geacht positief te zijn. 