4.2.5 De bestuurlijke uitdagingen De Vlaamse Woonraad wordt omgevormd tot een proactief stakeholdersoverleg. De relevante stakeholders worden in de voorbe-reiding van een dossier betrokken in functie van de eerste principiële goedkeuring. De Woonraad zelf wordt opgeheven en de formele adviesverplichting vervalt. Om het Woonbeleid nog beter vorm te geven en maximaal in te zetten op kennis-deling binnen het beleidsveld Wonen worden het agentschap Wonen-Vlaanderen en de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen gefuseerd. Vlaanderen bestuurt en investeert, zonder extra lasten 