4.7.3 Middelen en organisatie Het departement Buitenlandse Zaken ondersteunt de internationale activiteiten van alle leden van de Vlaamse regering en doet dit voor de internationale dimensie van transversale beleidsthema’s als de Strategie 2050, voor de coördinatie van het jaarlijks Europees semesterproces in EU-verband en m.b.t. de internationale rapportering inzake de naleving van de VN duurzame ontwikkelingsdoelstellingen. Een professionele Vlaamse diplomatie vereist de ontwikkeling van een Vlaamse diplomatieke loopbaan. Naast een verbe-terd diplomatiek statuut voor onze vertegen woordigers werken wij ook aan hun vorming, De Vlaamse regering heeft de ambitie om een diplomatieke academie voor de opleiding en specialisatie van het Vlaams diplomatiek korps op te zetten of hiervoor een samenwerking af te sluiten met relevante en deskundige partners. De Vlaamse regering zal werken aan een flexibele inzet van de Vlaamse diplomatieke actoren, die waar nodig en afhankelijk van de thematiek die Vlaanderen aanbelangen, tijdelijk, snel en voor korte termijn worden uitgezonden naar een land of een specifieke internationale instelling. Zo kan de Vlaamse regering haar postennetwerk versneld geografisch uitbreiden, maar daarbij een grotere flexibiliteit aan de dag leggen. De Vlaamse regering zal de titulatuur van haar diplomatieke actoren aanpassen. En dit met het oog op vereenvoudiging en verhoogde uitstraling van Vlaanderen. De ‘Vlaamse Huizen’ (o.l.v. een AAVR) - en waar geen AAVR aanwezig is - de ‘Vlaamse Hubs’ (o.l.v. een VLEV) brengen de Vlaamse buitenlanddiensten samen, ook fysiek, en staan garant voor een goede coördinatie. We bouwen het Vlaams diplomatiek netwerk verder uit met op zijn minst een nieuwe Al gemene Afvaardiging van de Vlaamse regering (AAVR) in een hoofdstad van een Scandinavisch land. Het ambtsgebied van de AAVR wordt ook maximaal uitgebreid zodat het AAVR-netwerk (in grote mate) de hele EU afdekt. We zetten ook sterker in op kennisuitbouw zodat het departement Buitenlandse Zaken en FIT zowel in binnen-als buitenland kunnen fungeren als kenniscentrum voor internationale diplomatieke en economi-sche relaties en tendensen. Op voordracht van de organisatie Vlamingen in de Wereld worden individuele kandidaten gescreend op hun toegevoegde waarde, binnen een internationaal netwerk van Vlaanderen en in voorkomend geval wordt hen een specifieke titel toegekend. 