4.3.1 Klanten van FIT hebben in een steeds competitievere internationale omgeving nood hebben aan meer informatie, begeleiding en advies op maat van hun bedrijf. We maken daarom tijd vrij voor meer geïndividu-aliseerde begeleiding door Landen met wie de EU Handels- en/of Investeringsakkoorden zal afsluiten of recent akkoorden mee afgesloten heeft als nieuwe markten met maximale toegang en bescherming voor onze exporterende bedrijven centraal te stellen. FIT heeft voortaan ook meer oog voor de onder-steuning van Vlaamse bedrijven in landen die ermee dreigen handelsbeperkende maatregelen te nemen. Voor het investeringsluik betekent de toe - genomen nood aan maatwerk een uitge-sprokener vorm van dienstverlening speci-fiek voor de buitenlandse investeerders onder meer door de juridische erkenning van FIT als erkend ondernemersloket en de dringende stroomlijning van verschillende administratieve processen die nu als belemmerend beschouwd worden door buitenlandse investeerders o.a. i.v.m. visa, werkvergunningen, bewijs van beroeps-bekwaamheid, … FIT investeert meer in Artificiële Intelligentie en big dataprojecten om basisinformatie zonder tussenschakels rechtstreeks tot bij de klant te brengen, in samenwerking met VLAIO. FIT blijft ook investeren in een voldoende groot, stabiel en performant buitenlands netwerk dat tegemoet kan komen aan de verwachtingen van het stijgend aantal sterk geïndividualiseerde vragen van de bedrijven. Om binnen Europa in de topgroep te blijven van de leidende exporterende naties (15de wereldwijd) en om minstens onze toppositie als locatie voor buitenlandse investeringen (5de binnen Europa) te behouden, wordt het FIT netwerk verder versterkt. FIT zet een gericht budget voor financiële stimuli in dat bedrijven aanzet tot het aanboren van nieuwe markten en nieuwe opportuniteiten. 