4.2.4 Regionale en macro-economische data en statistieken We zetten sterker in op macro-economische statistieken en data over Vlaanderen om onze beslissingen voor de Vlaamse economie beter te onderbouwen. Deze worden aangeleverd vanuit het netwerk Statistiek Vlaanderen. Deze statistieken zullen daarnaast ook beleidsmatig worden geduid door de Studiedienst Algemeen Regeringsbeleid binnen het Departement Kanselarij en Bestuur. We hanteren gekwantificeerde en gedragen langetermijndoelstellingen die internatio-naal vergelijkbaar zijn als kompas voor het beleid. Het Vlaams 2030-doelstellingenkader en de engagementen in het kader van het Vlaams Hervormingsprogramma Europa 2020 en Pact 2020 blijven we daarom nastreven, rekening houdend met evoluties op Europees niveau. De binnenlandse en Europese of mondiale benchmarking neemt een belangrijke plaats in om het beleid te monitoren. We blijven aandringen op een verdere verfijning van regionale statistieken bij nationale en internationale instellingen, op een snellere en frequentere actualisatie van reeds bestaande regionale statistieken en op het toevoegen van regionale dimensies in bestaande datasets en toekomstige studies. De Vlaamse regering blijft een voortrekkersrol vervullen op het gebied van het gebruik van regionale data binnen de internationale instellingen (zoals de EU, de OESO en het IMF). We versterken de samen-werking met think tanks en (internationale) organisaties over beleidsgrenzen heen, waarbij de Vlaamse overheid zich profileert als een sterke, betrouwbare en volwaardige partner. 