4.7.1 Communicatie over Vlaanderen en met Vlamingen in het buitenland Om beter gehoor te krijgen binnen de Europese en internationale gemeenschap is er nood aan een duidelijkere en sterkere profilering van Vlaanderen in het buitenland. We versterken de zichtbaarheid en slagkracht van Vlaanderen internationaal. In functie van de verschillende doelgroepen maken we werk van eenzelfde visuele herkenbaarheid, een gerichte boodschap, sterkere synergiën in het Vlaams buitenlands optreden en verbondenheid tussen de verschillende acties die samen tot een groter, duidelijker en meer uitgesproken beeld van Vlaanderen in het buitenland moeten leiden. De impact van de gemeenschappelijke aanpak is sterk afhankelijk van en gaat hand in hand met het (finan-cieel) ambitieniveau voor deze gerichte profilering: We spelen de Vlaamse troeven internatio-naal nog sterker uit en zetten verder in op de binding tussen de Vlaamse expats en Vlaanderen, o.a. via het netwerk Vlamingen in de Wereld (ViW). We bouwen bijgevolg het internationaal Vlaams merkbeleid verder uit en stellen hiervoor een nota op met betrekking tot de Internationale Communicatiestrategie. We promoten Vlaanderen wereldwijd als innovatieve topregio. We sporen proactief opportuniteiten op om in te zetten op onze culturele diplomatie (jaarvieringen, eeuwherdenkingen, product– erkenningen,...) in combinatie met onze handel en economische diplomatie. In het bijzonder versterken we de culturele banden met Frans-Vlaanderen en Nederland. We zetten een nieuw programma op, in afstemming met VLIR, waarin we jaarlijks de beste studenten een verlenging van hun academische carrière laten doen, bij de beste universiteiten in de wereld. Hierdoor bouwt Vlaanderen een netwerk op, met de belangrijkste kenniscentra in de wereld. We ondersteunen Vlamingen die hun loopbaan internationaal willen oriënteren. (Flanders Trainee Programma). Ook in internationale organisaties of strategisch uitvoerende functies, motiveren we Vlamingen om zich kandidaat te stellen. We evalueren op regelmatige basis de meer-waarde van deze acties. 