4.9 De principiële verdediging van de waarden vervat in de Universele en Europese verdragen inzake mensenrechten Het Vlaams internationaal beleid mag niet waar-denvrij zijn. Vlaanderen zet daarom principieel en volop in op het respecteren van mensenrechten wat doordringt in alle facetten van het inter-nationaal beleid. Bij haar acties in het buitenland, draagt de Vlaamse regering dan ook actief de waarden vervat in de Universele en Europese verdragen inzake mensenrechten uit. De educatie en emancipatie van de vrouw biedt de sleutel tot (financiële) vrijheid. Door volop in te zetten op projecten die de gelijkheid tussen man en vrouw bevorderen en door te focussen op thema's zoals gendergelijkheid, seksuele opvoeding en educatie, genereert de Vlaamse Overheid met haar beleid rond ontwikkelingssamenwerking impact en succesvolle resultaten. Zij doet dit tevens in samenwerking met het Vlaams parlement waardoor de Vlaamse parlementaire diplo matie een onderdeel wordt van het internatio-naal beleid inzake mensen- en vrouwenrechten, meer bepaald door een plaats te geven aan de Vlaamse parlementaire activiteit binnen de Raad voor Europa, de internationale behoeder van mensenrechten, democratie en de rechtstaat. De Vlaamse regering zal tevens opbouwend mee werken aan de ontwikkeling van een Europees en internationaal kader inzake ondernemen en mensenrechten. Samen met FIT, en met de andere betrokken agentschappen en departementen, zet zij bedrijven ertoe aan om de mensenrechten te eerbiedigen en in te zetten op internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen of iMVO. Ook waardig werk in internationale productie- en distributieketens is daarbij een belangrijk aandachtspunt. Concreet houdt dit in dat Vlaanderen meewerkt aan de ontwikkeling van het internationaal en Europees kader rond bedrijven en mensenrechten, om een gelijk speelveld voor bedrijven te verzekeren. Bestaande middelen inzake handel en ontwikkelings-samenwerking, kunnen deels ingezet worden voor iMVO-beleid. De mogelijkheid om sectorconvenanten in Vlaanderen uit te rollen, naar analogie met de bestaande praktijk in Nederland, wordt geopend. 