4.1 Buitenlands beleid Als 15e exporteur wereldwijd en logistieke draai-schijf van West-Europa, met 166 verschillende nationaliteiten en met zetels van internationale organisaties zoals de Europese Unie en de NAVO ís Vlaanderen bij uitstek internationaal. Internationale verdragen, EU-regelgeving, geopoli-tieke spanningen, handelsoorlogen, klimaatveran-dering, bedreigde mensenrechten en andere internationale uitdagingen hebben een directe en grote impact op de Vlaamse welvaart. Vlaanderen functioneert binnen de internationale rechtsorde en moet die waar mogelijk actief en positief beïnvloeden. Als Vlaanderen haar recht-matige belangen wil beschermen en bevorderen, dan moet zij plaats durven nemen in de ‘cockpit’ als er belangrijke beslissingen op internationaal vlak worden genomen. Samenwerking, onder meer met strategische internationale partners, is in deze essentieel om de Vlaamse doelstellingen te halen. De Vlaamse regering zal dan ook voluit investeren in een ambitieus, impactsvol en coherent interna-tionaal Vlaams beleid. Om de belangen, de welvaart en het welzijn van de Vlaamse burgers te behartigen. En om de slagkracht en de concurren-tiepositie van het Vlaams bedrijfsleven te verde-digen. Het Vlaams internationaal beleid is dan ook het logische en levensnoodzakelijke verleng-stuk van het eigen Vlaams beleid. De Vlaamse regering zet daarom in op: 1 Een ambitieus en impactsvol Vlaams-Europees beleid dat bijdraagt aan een slagkrachtige en gedragen Europese Unie die haar burgers en bedrijven ondersteunt 2 Een doorgedreven internationalisering van de Vlaamse economie 3 Een actief en efficiënt bilateraal en multilateraal beleid 4 Een doelgerichte inzet met betrekking tot de mondiale uitdagingen 5 Een sterke en coherente profilering van Vlaanderen in het buitenland 6 De toeristische troeven die Vlaanderen onderscheid 7 De principiële verdediging van de waarden vervat in de Universele en Europese verdragen inzake mensenrechten, waarbij het Vlaams Parlement actief wordt betrokken 