4.3.2 FIT promoot Vlaanderen wereldwijd als innovatieve topregio De internationaliseringsstrategie voor de Vlaamse economie – “Vlaanderen Versnelt” – moet, na de strategie- en conceptfase, de volgende vijf jaar actief uitgerold worden onder meer d.m.v. de inzet van nieuw ontwikkelde marketingtools We maken werk van een duidelijke inter-nationalisering met onze clusters en werken met de Vlaamse SOC’s en de VLIR om de internationale uitstraling van Vlaanderen nog verder te ontwikkelen. We markeren onze internationale aanwezig-heid door het opzetten van “Science & Technology Offices” in het hart van de technologiehubs van de wereld in bestaande en opkomende economieën. Het aantal technologieattachés wordt hierbij opge-dreven en hun opdracht uitgebreid tot het brede spectrum van de promotie van inter-nationale technologische samenwerking. Naast extra investeringen in O&O doet FIT bijkomende inspanningen om deze kennis en producten nog sterker internationaal te vermarkten en kan hiervoor beroep doen op het Hermes fonds. De profilering van Vlaanderen als een innovatieve topregio op technisch/techno-logisch vlak gaat ook hand in hand met de internationale promotie van Vlaanderen als een topregio inzake cultuur, design, mode, architectuur, literatuur, sport, zorg en toerisme. Onder coördinatie van het departement Buitenlandse Zaken, stemmen FIT, Toerisme Vlaanderen, Sport Vlaanderen, WVG en CJM, hun activiteiten onder elkaar af. Zij werken daarom optimaal samen en genereren sterke synergiën. 