5.8 Onderwijs We blijven ook in Brussel alert voor de algemene infrastructuurnoden en voor een voldoende capaciteit voor het kleuter- en leerplichtonderwijs zodat gezinnen die zich naar de Vlaamse Gemeenschap richten ook effectief een plaats vinden voor hun kind, en rekenen erop dat de Franse Gemeenschap een evenredige inspanning doet en gaan daartoe in overleg. We houden vast aan het systeem van de huidige voorrangsregels, die een kritische massa Nederlandstalige leer-lingen in het Nederlandstalig onderwijs garan-deert en de verantwoordelijkheid van elke onder-wijsactor stimuleert. Meertaligheid bij de leerlingen is een doel dat binnen het Vlaams decretaal kader moet bereikt worden. We promoten Brussel verder als Nederlandstalige, internationale kennis- en studentenstad. We blijven streven naar een hechtere samenwer-king met de Franse Gemeenschap in functie van capaciteit, kwaliteit, kennis van de tweede land-staal, de spijbelproblematiek en andere onder-wijsgebonden uitdagingen. Heel concreet worden ook meer uitwisselingen georganiseerd tussen (taal- en andere leerkrachten van) beide netten. 