5.1 Uitdagingen en visie Cultuur, jeugd en sport hebben een belangrijke plaats in de Vlaamse samenleving. Ze zorgen onder meer voor sociale cohesie, gezondheid en wel - bevinden, stimuleren burgerparticipatie, en geven ruimte voor creativiteit en zelfontwikkeling. Cultuur, jeugd en sport dragen bij aan de opbouw van het gemeenschapsleven in Vlaanderen via de maatschappelijke, persoonlijke én economische rol die ze spelen. Tegelijkertijd worden deze sectoren geconfronteerd met diverse uitdagingen en evolu-ties. De Vlaamse regering erkent het belang van deze sectoren en geeft voldoende ondersteuning. Het Vlaams verenigingsleven vormt nog steeds een belangrijke groeipool voor burgers. Het aantal bottom-up initiatieven neemt steeds meer toe. Deze vormen zowel een opportuniteit als een verrijking voor het landschap. Vrijwilligers zijn onmisbaar in het verenigings-leven. Daarom blijven we het belang van de vele vrijwilligers erkennen en blijven we zoeken naar nieuwe hefbomen van ondersteuning, verder werkend op het reeds uitgerolde actieplan in het kader van het gecoördineerd vrijwilligersbeleid. We zorgen voor verdere planlastvermindering en administratieve vereenvoudiging en we zetten fors in op digitalisering. Iedereen moet op een veilige en integere manier actief kunnen zijn binnen de sectoren cultuur, jeugd en sport. Daarom zetten we de sterke aanpak van grensoverschrijdend gedrag verder. Onder impuls van de minister van Welzijn en samen met de verschillende vakministers nemen we beleids initiatieven om zowel de fysieke, psychische als seksuele integriteit te beschermen. We hebben daarbij aandacht voor kwaliteits-bevordering, sensibilisering, preventie en een adequaat en gepast reactiebeleid. 