5.1 Uitdagingen en visie Vlaanderen blijft resoluut kiezen voor zijn hoofd-stad Brussel en een sterke band met de Vlaamse Gemeenschap in Brussel. Brussel bruist van het talent en heeft dus sterke kaarten om uit te groeien tot een ondernemende en welvarende stad. Voor Vlaanderen zijn er ook extra redenen om Brussel te omarmen, naast de geografische ligging. Brussel is een belangrijke motor voor de Vlaamse economie. Voor een exportgerichte economie als de Vlaamse is Brussel een belangrijk venster op de wereld, een internationaal podium voor internationale, economische en diplomatieke contacten. Maar het is geen eenrichtingsverkeer, ook Brussel heeft Vlaanderen nodig. Meer dan 200.000 Vlaamse pendelaars versterken de Brusselse economie. Brussel is voor Vlaanderen een belang-rijke onderwijsstad, meer dan 25.000 studenten volgen in Brussel Nederlandstalig hoger en universitair onderwijs. De Vlaamse culturele instellingen in Brussel zijn gevestigde waarden die openstaan voor iedereen. En het Nederlands blijkt steeds meer een troef voor Brussel, eerder dan een nadeel. Vlaanderen laat Brussel dus niet los, integendeel. 