5.6 Cultuur en toerisme We blijven Brussel als toeristische topbestemming promoten in het buitenland, als kunststad samen met Antwerpen, Brugge, Gent, Mechelen en Leuven. We promoten in het buitenland het merk “Brussel(s)” en koppelen het consequent aan het merk “Vlaanderen/Flanders”. Het Vlaams cultureel leven vormt een onmisbare schakel in het cultuur-landschap van Brussel. We zetten actief in op de verdere promotie van de evenementen van de Vlaamse cultuurinstellingen via het Vlaams netwerk in Brussel en de media. In de samenwer-king met Visit-Brussels inzake cultuurcommuni-catie, wordt er op toegezien dat de Vlaamse inbreng ook zodanig erkend wordt. De door de Vlaamse overheid bestuurde en mee-bestuurde culturele instellingen (Muntpunt, Ancienne Belgique, Kaaitheater, KVS, Beursschouwburg, Bronks …) tonen zich herken-baar als Vlaamse instellingen in Brussel en maken zich kenbaar als ambassadeurs van het Vlaamse cultureel beleid. Ze bedden zich ook in de ruime Vlaamse gemeenschap te Brussel in, en werken daarbij structureel samen met andere Nederlandstalige actoren uit bijvoorbeeld het onderwijs en de socio-culturele sector. Investeringen in culturele projecten, al dan niet in samenwerking met andere partners, zetten het Vlaams cultureel leven in Brussel in het licht. We trachten onder andere via een kwaliteitsvol vrijetijdsaanbod Brusselse jongeren te betrekken bij de Vlaamse gemeenschap. We dringen aan bij de Federale overheid op een overdracht van het Amerikaans Theater voor de creatie van een nieuwe Vlaamse culturele pool. 