5.3 Vlaamse partners Het Vlaams Gemeenschapsbeleid in Brussel moet een overlegd en geïntegreerd beleid zijn. In dat opzicht is de relatie met de VGC essentieel. De VGC een lokaal bestuur wiens beslissingen onder toezicht vallen van de Vlaamse gemeenschap maar partnerschap is het uitgangspunt. In overleg worden de strategische doelstellingen bepaald, met duidelijke aansturingslijnen en klare taakaf-spraken. Hierbij wordt vanzelfsprekend toegezien op de correcte besteding van de middelen door de VGC. Daarbij werken we ook verder aan een modern begrotings- en rekeningstelsel voor de VGC. Evengoed veronderstelt een goed partner-schap dat het beleid van de VGC niet indruist tegen dat van de Vlaamse overheid. De Vlaamse minister bevoegd voor Brussel zal systematisch en conform de Bijzondere wet op de Brusselse Instellingen deelnemen aan de vergade-ringen van ook het GGC-college, en we dringen er op aan ook bij de voorbereiding betrokken te worden. De Vlaamse minister bevoegd voor Brussel brengt door middel van mededelingen aan de regering systematisch de collega’s van de Vlaamse regering op de hoogte van de beleidsbe-slissingen in het VGC- en GGC-college. We nodigen het Vlaams parlement opnieuw uit om regelmatig gemeenschappelijke vergade-ringen te organiseren van de Commissie-Brussel met de Raad van de Vlaamse Gemeenschaps-commissie. Zo kunnen de leden van de Raad van de Vlaamse Gemeenschapscommissie worden uitgenodigd voor de toelichting en debat over de Beleidsnota’s over de gemeenschapsbevoegd-heden in Brussel. We gaan ook in dialoog met de Brusselse lokale besturen, en benutten concrete mogelijkheden die zich aandienen om met hen samen te werken. In de afspraken met de VGC zorgen we voor een overlegplatform tussen de VGC en alle Vlaamse lokale mandatarissen. 