5.3 Jeugd 1 Kinderen en jongeren verdienen alle kansen en ruimte om te spelen en zichzelf te ontplooien. Vlaanderen zet in op een kind-vriendelijke samenleving, waar de rechten van het kind centraal staan en waar kinderen voluit deel zijn van onze maatschappij. 2 We zorgen dat de stem van kinderen en jongeren wordt gehoord. Kinderen en jongeren kunnen via adviesorganen invloed uitoefenen op het beleid. Op Vlaams niveau is dat de Vlaamse jeugdraad die via de Ambrassade ondersteund wordt. De Vlaamse jeugdraad streeft in haar samenstelling actief naar een representativiteit van de brede doorsnede van de Vlaamse jeugd. De Vlaamse jeugdraad verspreidt daartoe onder meer haar oproep tot kandidaatstelling en de informatie om te stemmen voor een nieuwe jeugdraad ruimer bij de Vlaamse jeugd. De Vlaamse regering treedt in overleg met de Vlaamse Jeugdraad om dit te realiseren. 3 Jeugdwerk is meer dan vrijetijdsbesteding voor kinderen en jongeren. We willen een versterking van het jeugdwerk. Er is een uitbreiding van de capaciteit nodig. We willen hierbij aandacht geven aan de grotere diversiteit (kinderen en jongeren met een beperking, met een lage opleiding, in armoede, met etnisch culturele achtergrond en LGBTQ+-jongeren) bij de huidige generatie kinderen. Alle kinderen en jongeren moeten kunnen deelnemen aan een jeugdbeweging of vrijetijdsactiviteiten in het jeugdwerk. Hiertoe rollen we samen met de jeugdsector concrete beleidsmaatregelen uit. We willen hierbij waakzaam blijven om het jeugdwerk niet te instrumentaliseren voor de realisatie van maatschappelijke doelstellingen. 4 We zetten verder in op een geïntegreerd jeugdbeleid. We maken werk van een beleid voor kinderen en jongeren over de verschillende beleidsdomeinen heen en we kijken erop toe dat andere sectoren voldoende aandacht hebben voor de belangen van kinderen en jongeren. 5 Waar het Vlaamse Jeugd- en Kinder-rechtenbeleidsplan vroeger nog een hele lijst van kleine en grote maatregelen betrof zullen we nu focussen op 5 prioriteiten die in samenspraak met de jeugdsector worden opgesteld. De Minister van Jeugd houdt de coördinatie in handen voor alles wat met jeugd te maken heeft over de beleidsdo-meinen heen. 6 We erkennen het belang van het lokaal jeugdbeleid en de rol van de lokale jeugd-raad. We behouden en versterken het label ‘kindvriendelijke steden en gemeenten’, wat de lokale focus voor kinderen en jongeren moet vergroten. Gemeenten die dit label willen behalen, moeten aantonen dat ze het verdienen door inspanningen te leveren voor hun jongste burgers over verschillende beleidsdomeinen heen. 7 Op vlak van jeugdinformatie bena-drukken we het belang van kwaliteitsvolle informatie naar kinderen en jongeren. We blijven inzetten op de kennis en expertise aanwezig in de jeugdsector en moedigen de inzet ervan in andere sectoren aan. We blijven investeren in de verdere ontwikke-ling van het informatie- en communicatie-platform WAT WAT. 8 We erkennen het belang van ons jeugd-werk voor ons Vlaams sociaal weefsel. Vlaanderen wordt wereldwijd geroemd om hun specifieke jeugdwerking die vanuit de samenleving is gegroeid. Het sociaal engage-ment die de jongeren hier opnemen en de vrienden die ze hier maken, zijn vaak blijvend voor de rest van hun leven. Vele jongeren willen wel lid zijn van een jeugdorganisatie. Maar de stap om engagement op te nemen is groot. De hogere verwachtingen maken de drempel om ‘leider te worden’ van een groep groter. Als leider ontwikkel je echter vaardig-heden en competenties die ook later in een werkomgeving van pas komen. Jeugdorganisaties zorgen, net zoals sport-clubs en andere verengingen, voor een betere sociale inclusie in onze samenleving. Heel wat jeugdbewegingen kunnen de toestroom van nieuwe leden niet aan met de huidige infrastructuur en leiding. We ondersteunen daarom jeugdorganisaties bij het opzetten van campagnes om leiders aan te trekken. We willen hier de nodige aandacht aan besteden en verdere ondersteuning bieden. De Vlaamse regering neemt daarbij ook het initiatief om de procedure voor kader-vorming te vereenvoudigen zonder daarbij aan de kwaliteit van die vorming te raken. 9 Voor jongeren is de digitale wereld, gaming en sociale media heel belangrijk in hun dagelijks leven. In samenspraak met de Vlaamse Jeugdraad en de gamessector bekijken we hoe we jongeren nog meer mediawijs kunnen maken. 10 Jeugdhuizen en jeugdlokalen vormen een belangrijk onderdeel van de leefwereld van jongeren. Vlaanderen ondersteunt de verschillende werkingen hieromtrent verder, o.a. via het decreet bovenlokaal jeugdwerk, jeugdhuizen en jeugdwerk voor bijzondere doelgroepen. We voorzien ook een evaluatie van de eerste uitrol van dit nieuwe decreet. 11 Met het sportinfrastructuurplan van vorige legislatuur als voorbeeld plannen we een structurele aanpak voor bovenlokale jeugdinfrastructuur en bouwen een lange-termijnvisie uit. 12 We ondersteunen de multifunctionali-teit van gebouwen zodat ook jongeren gebruik kunnen maken van sporthallen of gemeenschapscentra. We zetten in op een vlottere toegang tot leegstaande (publieke) ruimte voor projecten en activiteiten. Centra en sites waar jongeren leren onder-nemen, bepaalde vaardigheden kunnen ontwikkelen of artistiek willen bezig zijn willen we promoten. Vanuit de Vlaamse overheid bundelen we de goede voor-beelden en stellen we die aan de lokale overheden ter beschikking. 13 Samen met de aanbieders van onderwijs en met sportactoren werken we vanuit jeugdbeleid aan de verdere uitbouw van actieve en gedeelde speelplaatsen. Daar naast willen we de speelplaatsen van scholen voor sport en spel openstellen voor het jeugdwerk en de bredere lokale gemeenschap. 14 Jeugdtoerisme is een belangrijk onder-deel van het Sociaal Toerisme in Vlaanderen. Het Masterplan draagt concreet bij aan de verdere versterking van jeugdtoerisme in Vlaanderen. We houden het aanbod bij de uitleendienst kampeermateriaal op peil. 15 We blijven inzetten op het ondersteunen van jeugdkampen door jeugdbewegingen en jeugdorganisaties. We maken een vervolg op het masterplan Bivakplaatsen en werken aan een vervolgplan waarmee we blijven streven om ieder kind de mogelijkheid te geven op kamp te gaan en om voldoende middelen te voorzien voor centra en huizen. In aansluiting op de evaluatie van het decreet jeugd- toerisme en met de verderzetting van het master-plan bivakplaatsen werken we aan naar een helder en geactualiseerd nieuw kader voor jeugdverblijven. 