7.3 Prestatiebegroting De introductie van een beleids- en begrotingstoe-lichting (BBT) en de verankering van de inhoude-lijke structuurelementen in de Vlaamse Codex Overheidsfinanciën (VCO) maken dat er in de zittingsperiode 2019-2024 een duidelijkere koppe-ling tussen begrotingskredieten en (strategische en/of operationele) doelstellingen mogelijk is. Prestatie-geïnformeerd begroten rollen we verder uit. Zo koppelen we op een transparante manier prestatie-informatie, die gebaseerd is op kwalita-tieve en relevante indicatoren en beleidsevaluaties, terug naar het Vlaams Parlement, burgers, onder-nemingen, verenigingen en andere overheden. De prestatie-informatie helpt om het brede besluit-vormingsproces te verbeteren (onder meer via beleidsleren) en om het budgettaire beslissings-proces beter te onderbouwen. Op basis van een grondige evaluatie van het pilootproject inzake de uitgaventoetsingen (spending reviews) bekijken we een verdere uitrol van dit instrument. Bijlage Fusie van entiteiten – bijlage bij het regeerakkoord 