7.2.1 Financiering erfgoedzorg De wachtlijst met restauratie- en erfgoed-premiedossiers is de voorbije regeerperiode significant ingekort maar ondanks de hoge investeringen in de restauratie en het onderhoud van beschermd erfgoed die gebeurden is er nog steeds een wachtlijst. De financiering van de erfgoedsector zal dus verder hertekend moeten worden: Met extra investeringsmiddelen maken we een inhaalbeweging in het wegwerken van de wachtlijst. Tevens onderzoeken we of er andere maatregelen genomen kunnen worden die de wachtlijst mee kunnen helpen terug dringen. We hervormen het premiestelsel om te komen tot een aanvaardbare wachttijd voor dossiers op de wachtlijst. We hebben hierbij aandacht voor het bewaren van het Onroerend Erfgoed, de efficiëntie en rechtszekerheid van het premiestelsel en de maatregelen en voor-waarden die opgelegd worden door het agentschap Onroerend Erfgoed. Om de levensduur van restauraties te ver lengen wordt volop de kaart van het onder houd en goed huisvaderschap getrokken. Dit heeft een dubbel voordeel: niet alleen blijft de authenticiteit van een monu-ment beter bewaard, het heeft ook belangrijke positieve financiële consequenties Voor de restauratie van sites zetten we ook in op financiering uit de privésector. We bekijken instrumenten zoals crowdfunding en een erfgoedloterij. We onderzoeken hoe de kost en de door-looptijd van archeologisch onderzoek verder verlaagd kan worden. 