8.2 MOW Om een overkoepelend duurzaam en efficiënt mobiliteitsbeleid te ontwikkelen en een investeringsbeleid gefocust op combi-mobiliteit te realiseren, versterken we het departement Mobiliteit en Openbare Werken zodat het zijn regierol kan waar-maken en de agentschappen kunnen focussen op hun uitvoerende rol. Zo verkrijgen we een heldere organisatie van het beleidsdomein MOW die tot een meer gestroomlijnde dienstverlening moet leiden, met een versnelde uitvoering van infrastruc-tuurwerken en een meer coherent beleid tot gevolg. We onderzoeken het bestuurlijk landschap binnen het beleidsdomein Mobiliteit en Openbare Werken waarbij we nagaan of de uitvoerende taken in één hand geclusterd kunnen worden per vervoersmodus: Alles m.b.t. vervoer en infra-structuur van en over water in één hand, excl. vervoer op maat; Alles m.b.t. transportinfrastruc-tuur over de weg in één hand; In elk geval wordt alles m.b.t. vervoer en infrastructuur van en in de lucht met name de beide LOM’s zo snel mogelijk gefuseerd. Daarnaast worden grote infrastructuurpro-jecten in principe toegewezen aan de projectvennootschappen binnen het beleidsdomein (De Werkvennootschap/ Lantis); De Wegeninspectie brengen we samen met de mobiele patrouilles bij Vlabel. De inkom-sten uit boetes voor overbelasting worden toegevoegd aan het saldo Kilometerheffing ten bate van MOW. Vlabel kan eventuele investeringen voor het controledispositief overbelasting ook financieren uit de meer-opbrengst overbelasting. Met het oog op vermindering van administratieve lasten en het afschaffen van achterhaalde struc-turen, schaffen we de DAB’s VIF en MINA af en bevorderen tegelijkertijd de leesbaarheid van de begroting. Complementair hieraan wordt een decreetsbepaling voorzien om de relatief vlotte herverdelingsmogelijkheid voor investeringen “over programma’s heen” mogelijk te maken. In dezelfde redenering onderzoeken we wanneer de taken van School Invest kunnen worden ingekanteld in AgIOn. We vormen het FFEU-mechanisme om naar een FFEU-provisie van €105 mio. DEPARTEMENT KANSELARIJ EN BESTUUR Havenlaan 88 bus 20 1000 Brussel departement.kb@vlaanderen.be www.vlaanderen.be