3.2.2 Het strategische plan hulp- en dienstverlening aan gedetineerden en geïnterneerden Het eerste strategisch plan hulp- en dienst-verlening aan gedetineerden en geïnter-neerden in uitvoering van het decreet van 8 maart 2013 betreffende de hulp- en dienst verlening aan gedetineerden loopt tot 2020. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving zal de opmaak en de opvolging van het nieuwe strategisch plan voor zijn rekening nemen. De beleidscoördi-natoren voor de uitvoering van het strate-gisch plan spelen hier een belangrijke rol. De doelstellingen van het strategisch plan moeten duidelijker responsabilisering, re-integratie en beperking van recidive beogen door op alle levensdomeinen (opleiding, onderwijs, welzijn, GGZ, wonen, werk, …) te focussen. Dit vraagt een inzet van alle vakministers. De vakministers zorgen ervoor dat bij de start van de strafuitvoering hiervoor een aanbod beschikbaar is. Bijzondere aandacht in het strategisch plan gaat ook naar responsabilisering en beperking van recidive voor o.a. volgende fenomenen en doelgroepen: intra-familiaal geweld, seksueel geweld, radicalisering, geestelijke gezondheids-zorg, inclusief verslavingszorg, en veelplegers. Er gaat tevens voldoende aandacht naar een aangepast aanbod voor geïnterneerden ongeacht waar ze verblijven en onder welk statuut (geplaatst, vrij op proef of na definitieve invrijheidsstelling. Om een breuk in het traject van de gedeti-neerde of geïnterneerde die in vrijheid wordt gesteld te vermijden, garanderen we een betere overgang tussen ‘binnen’ en ’buiten’. De trajectbegeleiding tijdens detentie en internering en de begeleiding door de justitiehuizen en lokale besturen na de detentie moeten nauwer aansluiten. Ook tijdens de detentie worden de lokale besturen op tijd betrokken in het licht van een eventuele (vervroegde) invrijheidsstelling. Gezien het grote aandeel van gedetineerden met geestelijke gezondheidsproblemen, inclusief verslaving, moet er zowel tijdens als na de detentie een aangepast aanbod zijn. Daarvoor zal de Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving samen met de Vlaamse vakminister in overleg treden met de bevoegde federale minister voor de penitentiaire gezondheidszorg. 