3.2.3 Wat betreft (justitiehuizen) en het Vlaams Centrum Elektronisch toezicht: De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving ontwikkelt voor de justitiehuizen een evidence based beleid op basis van rapportering en monitoring van onder meer parameters zoals effectiviteit van de inter-ventie, de actie of de werkstraf en recidivever-mindering. Hiertoe wordt samengewerkt met de federale overheid die zorgt voor de ter beschikkingstelling van de relevante cijfers. We werken tevens zoveel mogelijk via data deling en het ‘only once’ principe waarbij we streven naar één authentieke bron. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving voert het decreet Justitie huizen uit en zorgt voor de afgesproken schaalver-groting van de justitiehuizen op basis van de gerechtelijke arrondissementen. In het arrondissement Halle- Vilvoorde komt de volwaardige dienstverlening van een justitie-huis. Met lokale antennes van justitiehuizen zorgen we voor een lokale verankering. We betrekken lokale besturen bij de werking van de justitiehuizen. Lokale besturen oefenen immers cruciale bevoegdheden uit die re-integratie van de justitiabele bevor-deren, zoals politioneel toezicht, activering, maatschappelijke integratie en woonbeleid. In overleg met de bevoegde vakministers, de federale overheid en de magistratuur onder-zoeken we hoe justitie-assistenten op een gestructureerde manier op de zittingen van rechtbanken voor een snelle indicatiestelling, doorverwijzing en opvolging kunnen zorgen. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving bouwt samen met de vakminis-ters, en waar relevant, lokale besturen, sectoroverschrijdende netwerken uit op het kruispunt van justitie, politie, welzijn en zorg die de ketenaanpak en de geïntegreerde omkadering voor daders voorziet. Eén van de aanbevelingen van de Parlemen-taire Onderzoekscommissie aanslagen had betrekking op de verbetering van de informa-tiedoorstroming inzake de naleving van voorwaarden opgelegd aan personen die in het kader van een strafonderzoek of straf-uitvoering in vrijheid worden gesteld. Het gaat hierbij inzonderheid om parket, onderzoeks-rechter, gevangenis, politie, en de justitiehuizen. We werken het bestaand IT-kader verder uit zodat de correcte gegevensuitwisseling met de verschillende partners geoptimaliseerd wordt. Daarbij moet er aandacht gaan naar informa-tiedoorstroming naar de lokale besturen. In dit kader wordt ook bijzondere aandacht verleend aan het elektronisch toezicht. Het VCET neemt zonder verwijl contact op met politie, parket en/of andere betrokken actoren als blijkt dat een verdachte of een veroor-deelde de voorwaarde van het elektronisch toezicht niet naleeft en bijv. de opgelegde perimeter schendt. Ook de nauwe coördinatie met de strafuitvoeringsrechtbanken en met de justitie-assistenten is een aandachtspunt. Met de federale minister van justitie wordt bekeken of mensen onder elektronisch toezicht ook de nodige begeleiding en behan-deling kunnen volgen zodat het niet enkel een controlerende maar ook een maatregel is die inzet op re-integratie en recidive beperking. We zorgen dat er steeds voldoende enkel-banden zijn om aan de vraag te voldoen. De in 2015 gelanceerde gezamenlijke overheids-opdracht tussen de gemeenschappen met het oog op de aankoop van een nieuw systeem van elektronisch toezicht heeft nog geen resultaat opgeleverd. We zetten dringende stappen opdat deze overheidsopdracht zo snel mogelijk resulteert in de ingebruikname van nieuw en modern materieel. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving herneemt het gesprek met de federale overheid om de federale middelen voor alternatieve gerechtelijke maatregelen (globaal plan) over te hevelen naar het Vlaams Fonds voor Alternatieve Gerechtelijke Maatregelen. Met deze middelen worden het aanbod van alternatieve gerechtelijke maat-regelen gefinancierd in partnerschap met lokale overheden en de bevoegde vakministers. 