# Uitvoering Regeerakkoord omtrent Luchthavenbeleid

Op basis van de verstrekte documenten is er een analyse gemaakt over de mate waarin de Vlaamse Regering de doelstellingen uit het regeerakkoord met betrekking tot de luchthaven en geluidsproblematiek heeft nageleefd.

Volgens het regeerakkoord streefde de regering naar een evenwichtige verdeling van de lasten van luchthaven geluidshinder en rechtsonzekerheid binnen de Vlaamse Rand en ten opzichte van het Brussels Gewest. Het doel was een vliegwet te implementeren op basis van historisch preferentieel baangebruik, eerlijke spreiding en aeronautische principes \[0\].

Uit de besluiten kunnen we opmaken dat de regering zich actief heeft ingezet op dit gebied. Ze heeft een negatief advies uitgebracht op een resolutie die zou kunnen leiden tot een aanzienlijke beperking van de operationele mogelijkheden van Brussels Airport en het afwijken van de gestelde doelen uit het regeerakkoord \[0\]. Ook wijst ze een voorstel van koninklijk besluit af omtrent exploitatiebeperkingen op luchthavens, vanwege strijdigheid met de bevoegdheidsverdelende regels \[1\].

Een belangenconflict wordt ingeroepen tegen de verschuiving van vliegroutes die meer geluidshinder in de Vlaamse Gemeenschap zou veroorzaken \[2\]. Verder wordt een geluidsactieplan voor de luchthaven Brussel-Nationaal goedgekeurd voor de periode van oktober 2021 tot juni 2024 \[3\]. Daarnaast worden strategische geluidsbelastingkaarten vastgesteld, wat bijdraagt aan de monitoring en aanpak van geluidshinder \[4\]\[5\].

De visienota 'Vlaamse regionale luchthavens 2040' laat zien dat er gewerkt wordt aan een lange termijnstrategie voor Vlaamse luchthavens, zonder onmiddellijke financiële engagementen \[6\]. Fusies tussen luchthavenontwikkelingsmaatschappijen worden doorgevoerd om de samenwerking en efficiëntie te verbeteren \[7\]\[8\]\[9\].

Tot slot is er besloten tot subsidiëring als reactie op de COVID-19 crisis om de liquiditeitspositie van de Vlaamse regionale luchthavens te ondersteunen \[10\]\[11\].

### Samenvattend:

De Vlaamse Regering heeft consequent besluiten genomen in lijn met het regeerakkoord om de leefbaarheid in de regio te verzekeren zonder de groeimogelijkheden van de luchthavens te beperken \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[7\]\[4\]\[8\]\[5\]\[10\]\[11\]. Er zijn acties ondernomen om geluidshinder te beheersen en ook langetermijnplanning voor luchthavenontwikkeling is in gang gezet. De impact van COVID-19 is bovendien aangepakt met financiële steun \[10\]\[11\]. Hiermee lijkt de regering haar beloften uit het regeerakkoord na te komen.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/06/2021-06-25-nota-60D1DEA7364ED9000800030B.txt
\[1\]: clean/2023/03/2023-03-31-nota-642412E78A5434FEB5657151.txt
\[2\]: clean/2023/10/2023-10-20-nota-652FAA527FDB1A5D078293E7.txt
\[3\]: clean/2021/10/2021-10-15-nota-6166924A364ED90009000491.txt
\[4\]: clean/2023/10/2023-10-06-nota-651AD83E51A2D987E57E30E4.txt
\[5\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F041A54FA87E000080003D1.txt
\[6\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A176EADBF1CAE8110220C7.txt
\[7\]: clean/2020/06/2020-06-26-nota-5EF1AF53AD2692000800056B.txt
\[8\]: clean/2020/10/2020-10-02-nota-5F72E5C40379AD00080000D2.txt
\[9\]: clean/2021/01/2021-01-08-nota-5FF71A8C6B34EF000800021C.txt
\[10\]: clean/2020/10/2020-10-02-nota-5F72E22B0379AD0008000085.txt
\[11\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F075956FA87E00008000799.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Geluidshinder Luchthaven Brussel-Nationaal: standpuntbepaling voorstel van resolutie Voorstel van resolutie 291 over het ondervangen van het probleem van de hinder als gevolg van het overvliegen van het gebied rond de luchthaven Brussel- Nationaal, zonder daarbij afbreuk te doen aan de economische ontwikkeling van die luchthaven Adviesverlening door de Vlaamse Regering  De Vlaamse Regering verleent negatief advies aan   het voorstel van resolutie 291 over het ondervangen van het probleem van de (geluids)hinder als gevolg van het overvliegen van het gebied rond de luchthaven Brussel- Nationaal, zonder daarbij afbreuk te doen aan de economische ontwikkeling van die luchthaven. Het voorstel van resolutie omvat 18 verzoeken die een kader vormen om de hinder die veroorzaakt wordt door Brussels Airport op vlak van geluid- en luchtemissies, met inbegrip van het veiligheidsrisico, tot een minimum te beperken voor het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de onmiddellijke omgeving ervan. De geformuleerde voorstellen zijn zeer verregaand (bv. verbod om vluchten uit te voeren tussen 22 en 7 uur, verbod om boven het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de onmiddellijke omgeving te vliegen) en hebben een negatieve impact op de verdere ontwikkelingsmogelijkheden van Brussels Airport  en de ‘billijke’ spreiding van de geluidshinder tussen de gewesten. De eisen die vermeld worden in resolutie 291 staan ook in contrast met het Vlaams Regeerakkoord 2019-2024 waarin het verzoenen van de leefbaarheid van de regio met nieuwe groeikansen voor de luchthaven als economische motor voor heel Vlaanderen wordt vermeld.

\[1\]: Koninklijk besluit 'Geluidsgerelateerde exploitatiebeperkingen luchthavens': standpuntbepaling Voorontwerp van koninklijk besluit tot uitvoering van de Verordening (EU) nr. 598/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 inzake de vaststelling van regels en procedures voor de invoering van geluidsgerelateerde exploitatiebeperkingen op luchthavens in de Unie binnen het kader van een evenwichtige aanpak, en tot intrekking van Richtlijn 2002/30/EG Betrokkenheid van de Vlaamse Regering Standpuntbepaling  De Vlaamse Regering stemt niet in met het ontwerp van koninklijk besluit met de regels en procedures voor de invoering van geluidsgerelateerde exploitatiebeperkingen op luchthavens. Het ontwerp van koninklijk besluit wil uitvoering geven aan de Europese richtlijn ter zake, en is van toepassing op de luchthaven van Brussel-Nationaal. Het ontwerp heeft een te ruime draagwijdte en is strijdig met de bevoegdheidsverdelende regels.

\[2\]: Nota aan het Overlegcomité: 'Belangenconflict ingesteld door de Vlaamse Gemeenschap tegen de verschuiving van vliegroutes bij de luchthaven van Zaventem'   In uitvoering van Europese regelgeving moet de procedure voor opstijgen en landen op de luchthaven van Zaventem wijzigen van conventioneel (radiobakens) naar PBN-procedures (satelliet). De wijzigingen worden aangekondigd via een AIP (Aeronautical Information Publication) en traden in werking op 5 oktober 2023. Nazicht toont aan dat de vliegroutes (opnieuw) opschuiven richting het grondgebied van het Vlaams Gewest , en sterker geconcentreerd. Deze nieuwe PBN-procedure benadeelt daardoor ernstig de belangen van de Vlaamse Gemeenschap, doordat de geluidsoverlast nog meer door gemeenten en inwoners uit de Vlaamse Rand moet gedragen worden. De procedure schendt bovendien het gelijkheidsbeginsel, het beginsel van de federale loyauteit, het redelijkheidsbeginsel en het zorgvuldigheidsbeginsel. De Vlaamse Regering beslist daarom een belangenconflict in te roepen en keurt de nota aan het Overlegcomité daarover goed. De Minister-President van de Vlaamse Regering zal een belangenconflict ten behoeve van de Vlaamse Gemeenschap indienen bij het Overlegcomité.

\[3\]: Geluidsactieplan 2021-2024 luchthaven Brussel-Nationaal Ontwerp van geluidsactieplan [oktober 2021 – juni 2024] voor de luchthaven Brussel-Nationaal - met referentiejaar 2016 - in uitvoering van de richtlijn 2002/49/EG inzake de evaluatie en de beheersing van omgevingslawaai  In uitvoering van de Europese Richtlijn over de evaluatie en beheersing van omgevingslawaai, keurt de Vlaamse Regering het geluidsactieplan (oktober 2021 –  juni 2024) voor de luchthaven Brussel-Nationaal definitief goed. Het actieplan werd aangepast rekening houdend met de inspraakreacties op het ontwerp actieplan tijdens de publieke raadpleging van 1 december 2018 tot en met 11 januari 2019. Het goedgekeurde actieplan wordt bij uittreksel bekend gemaakt in het Belgisch Staatsblad en ter inzage aan het publiek gelegd. Een samenvatting van het actieplan zal ook aan de Europese Commissie bezorgd worden.

\[4\]: Europese Richtlijn over evaluatie en beheersing omgevingslawaai: goedkeuring lijsten belangrijke (spoor- en tram-)wegen, luchthavens en agglomeraties, en strategische geluidsbelastingkaarten 2021   De Europese Richtlijn Omgevingslawaai verplicht de opmaak van strategische geluidsbelastingkaarten voor belangrijke infrastructuren, met de opmaak van actieplannen. Deze geluidsbelastingkaarten en actieplannen moeten minstens vijfjaarlijks worden bekeken en zonodig aangepast. De Vlaamse Regering keurt nu de lijsten goed van de belangrijke wegen, spoor- en tramwegen, luchthavens en agglomeraties en de strategische geluidsbelastingkaarten met referentiejaar 2021 voor de belangrijke wegen, spoorwegen, en de luchthaven Brussel- Nationaal. De afdeling Beleidsontwikkeling en Juridische Ondersteuning van het Departement Omgeving zal de gegevens over de belangrijke infrastructuren, de strategische geluidsbelastingkaarten en de bijhorende blootstellingsdata rapporteren aan de Europese Commissie.

\[5\]: Geactualiseerde lijsten belangrijke infrastructuren en agglomeraties voor uitvoerig van ronde 4 Europese Richtlijn evaluatie en beheersing van omgevingslawaai   Tegen uiterlijk 30 juni 2020 moeten de lidstaten aan de Europese Commissie rapporteren welke de agglomeraties (>100.000 inwoners), de belangrijke wegen (>3 miljoen passages per jaar), de belangrijke spoorwegen (>30.000 passages per jaar) en de belangrijke luchthavens (> 50 000 vliegbewegingen) op hun grondgebied zijn voor de 4de  ronde van opmaak van geluidsbelastingkaarten en geluidsactieplannen. De geluidsbelastingkaarten moeten worden opgemaakt voor referentiejaar 2021 en tegen 30 december 2022 worden gerapporteerd aan de Europese Commissie. De Vlaamse Regering keurt daarom nu de geactualiseerde lijsten goed  van belangrijke infrastructuren en agglomeraties voor uitvoering van ronde 4 van de Europese Richtlijn over de evaluatie en beheersing van omgevingslawaai.

\[6\]: Visienota: 'Vlaamse regionale luchthavens 2040'   Het regeerakkoord 2019-2024 voorziet de opmaak van een langetermijnvisie voor de Vlaamse regionale luchthavens. Hiervoor werd op 15 juli 2022 al een maatschappelijke kosten-baten analyse (MKBA) meegedeeld aan de Vlaamse Regering. Na consultatie van de stakeholders is ook een visienota uitgewerkt, die vorm geeft aan de luchthavenstrategie met oog op de toekomst van de luchthavens Antwerpen, Oostende-Brugge en Kortrijk-Wevelgem. Om het economische belang van deze luchthavens ook in de toekomst duurzaam te verankeren , keurt de Vlaamse Regering nu de visienota 'Vlaamse regionale luchthavens' goed, zonder budgettair of financieel engagement op te nemen. De Vlaamse minister bevoegd voor Mobiliteit en Openbare Werken zal deze Visienota verder concretiseren en een masterplan per luchthaven uitwerken.

\[7\]: Fusie Luchtavenontwikkelingsmaatschappijen Antwerpen en Oostende-Brugge: voorontwerp van wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 10 juli 2008 betreffende het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende- Brugge, Kortrijk-Wevelgem en Antwerpen met het oog op de fusie van de LOM Antwerpen en de lom Oostende-Brugge  Met het oog op de fusie van de luchtavenontwikkelingsmaatschappijen (LOM) Antwerpen en Oostende-Brugge hecht de Vlaamse Regering haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat het decreet over het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende-Brugge, Kortrijk- Wevelgem en Antwerpen wijzigt. Gezien de zeer intense samenwerking tussen beide LOM’s als erg wenselijk wordt beschouwd en het rechtskader quasi identiek is (publieke opdracht, statuten van de vennootschappen,...), wordt ervoor geopteerd om deze samenwerking te formaliseren in de beheersstructuur. Beide LOM’s zullen  fusioneren tot één 'LOM Vlaanderen' , die dan belast wordt met de opvolging van alle infrastructuurwerken op de beide luchthavens. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de MORA, daarna van de Raad van State. De Vlaamse minister van Mobiliteit en Openbare Werken zal de koop-verkoop overeenkomst met de Participatiemaatschappij Vlaanderen uitwerken en afsluiten.

\[8\]: Fusie Luchtavenontwikkelingsmaatschappijen Antwerpen en Oostende-Brugge: ontwerp van wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 10 juli 2008 betreffende het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende- Brugge, Kortrijk-Wevelgem en Antwerpen met het oog op de fusie van de LOM Antwerpen en de lom Oostende-Brugge  Met het oog op de fusie van de luchthavenontwikkelingsmaatschappijen (LOM) Antwerpen en Oostende-Brugge en na adviezen van de MORA en van de Raad van State, hecht de Vlaamse Regering haar definitieve  goedkeuring aan het ontwerpdecreet dat het decreet over het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende-Brugge, Kortrijk-Wevelgem en Antwerpen wijzigt. Gezien de zeer intense samenwerking tussen beide LOM’s als erg wenselijk wordt beschouwd en het rechtskader quasi identiek is (publieke opdracht, statuten van de vennootschappen,...), wordt ervoor geopteerd om deze samenwerking te formaliseren in de beheersstructuur. Beide LOM’s zullen fusioneren tot één 'LOM Vlaanderen' , die dan belast wordt met de opvolging van alle infrastructuurwerken op de beide luchthavens. Dit ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[9\]: Decreet beheer en uitbating van de regionale luchthavens Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 10 juli 2008 betreffende het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende-Brugge, Kortrijk-Wevelgem en Antwerpen, wat betreft de fusie van de LOM Antwerpen en de LOM Oostende-Brugge aangenomen door het Vlaams Parlement op 6 januari 2021  De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet  dat het decreet wijzigt over het beheer en de uitbating van de regionale luchthavens Oostende-Brugge, Kortrijk-Wevelgem en Antwerpen, wat betreft de fusie van de  luchthavenontwikkelingsmaatschappij ( LOM) Antwerpen en de LOM Oostende-Brugge. Gezien de zeer intense samenwerking tussen beide LOM’s als erg wenselijk wordt beschouwd en het rechtskader quasi identiek is (publieke opdracht, statuten van de vennootschappen,...), wordt ervoor geopteerd om deze samenwerking te formaliseren in de beheersstructuur. Beide LOM’s zullen  fusioneren tot één 'LOM Vlaanderen' , die dan belast wordt met de opvolging van alle infrastructuurwerken op de beide luchthavens. Dit wijzigingsdecreet werd op 6 januari aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[10\]: COVID-19: subsidieregeling Vlaamse regionale luchthavens Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering betreffende de subsidieregeling die wordt toegepast teneinde de impact van COVID 19 op de liquiditeitspositie van de Vlaamse regionale luchthavens te beperken  De coronacrisis heeft een sterke impact op de Vlaamse regionale luchthavens. Het passagiersverkeer kende een daling met quasi 100% in het tweede kwartaal 2020. Vliegtuigmaatschappijen houden bovendien rekening met een lange periode van inactiviteit en een trage herneming van de trafiek, en ontwikkelen een parkeerbeleid voor hun toestellen op lange termijn. Dit heeft een zeer grote impact op de liquiditeitspositie van de luchthavenexploitanten. Daarom kent de Vlaamse Regering nu aan de luchthavenexploitatiemaatschappijen Antwerpen, Oostende-Brugge en Kortrijk- Wevelgem elk een eenmalige subsidie van  366.000 euro toe. Het gaat om een aangepaste beslissing naar aanleiding van bemerkingen van de Europese Commissie.

\[11\]: COVID-19: subsidie aan LEM Antwerpen, LEM Oostende-Brugge en LEM Kortrijk- Wevelgem als steunmaatregel A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de toekenning van een facultatieve aan de luchthavenexploitatiemaatschappij Antwerpen in het kader van COVID 190 voor het begrotingsjaar 2020 B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de toekenning van een facultatieve aan de luchthavenexploitatiemaatschappij Oostende-Brugge in het kader van COVID 109 voor het begrotingsjaar 2020 C. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de toekenning van een facultatieve aan de NV Internationale Luchthaven Kortrijk-Wevelgem in het kader van COVID 109 voor het begrotingsjaar 2020  De  coronacrisis heeft een sterke impact op de Vlaamse regionale luchthavens. Het passagiersverkeer kende een daling met quasi 100% in het tweede kwartaal 2020. Vliegtuigmaatschappijen houden bovendien rekening met een lange periode van inactiviteit en een trage herneming van de trafiek, en ontwikkelen een parkeerbeleid voor hun toestellen op lange termijn. Dit heeft een zeer grote impact op de liquiditeitspositie van de luchthavenexploitanten. Daarom kent de Vlaamse Regering nu facultatieve subsidies toe aan de luchthavenexploitatiemaatschappijen Antwerpen (half miljoen euro), Oostende-Brugge (half miljoen euro)  en Kortrijk-Wevelgem (300.000 euro). Ze garandeert bovendien de uitbetaling van de lonen van de ter beschikking gestelde personeelsleden bij de luchthavens via een compensatie van 1,275 miljoen euro vanuit het noodfonds.

