### Samenvatting: Naleving van Regeerakkoord door Vlaamse Regering inzake Hoger en Volwassenenonderwijs

De Vlaamse Regering heeft verscheidene besluiten genomen die een weerspiegeling zijn van haar engagement in het regeerakkoord gericht op het stimuleren van levenslang leren en het verbeteren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs. Hieronder volgt een overzicht van relevante besluiten die overeenkomen met de gestelde doelstellingen in het regeerakkoord:

1. **Versterking van het Volwassenenonderwijs**: Diverse beslissingen zoals het actualiseren en uitbreiden van het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs in studiegebieden \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]\[19\]\[20\] voldoen aan de regeerakkoordbelofte om een aanbod op maat van de heterogene doelgroep te ontwikkelen. Dit wordt gedaan door nieuwe opleidingsprofielen te creëren en bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur aan te bieden.

2. **Hervorming Hoger Onderwijs**: Met het voorontwerp van decreet \[21\]\[22\]\[23\]\[24\] heeft de Vlaamse Regering maatregelen vastgesteld voor de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs. Deze besluiten bevatten de beperking van de toegang tot de bacheloropleiding diergeneeskunde en verplichte remediëring gekoppeld aan starttoetsen.

3. **Diplomagerichtheid en Transparantie**: Verscheidene besluiten \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[25\]\[26\]\[27\]\[28\]\[29\]\[6\]\[7\]\[30\]\[31\]\[8\]\[32\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\]\[33\]\[34\]\[19\]\[20\] faciliteren het behalen van een diploma secundair onderwijs in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming. Deze veranderingen zijn in lijn met de belofte van de regering om het hoger onderwijs landschap te organiseren en de kwaliteit te verzekeren.

4. **Toegankelijkheid en Succes in Onderwijs**: Het voorontwerp van decreet \[18\] over de Vlaamse toetsen en het verzamelbesluit secundair onderwijs \[16\] sluiten aan bij de ambitie om taalachterstand terug te dringen en de kwaliteit van zowel het onderzoek als het onderwijs te waarborgen.

5. **Erkenning Beroepskwalificaties**: De wijzigingen in diverse besluiten \[34\]\[35\] rond onderwijspersoneel en erkenning van beroepskwalificaties harmoniseren met het streven naar kwaliteitsverhoging van het onderwijs, zoals beoogd in het regeerakkoord.

De Vlaamse Regering blijft actief stappen zetten om haar beloften uit het regeerakkoord na te komen. De genomen besluiten laten zien dat er een focus is op het actualiseren van opleidingsprofielen, het verbeteren van de doorstroom en de optimalisering van de studie-efficiëntie. Ook zijn er duidelijke inspanningen geleverd om de participatiegraad in het hoger onderwijs op te trekken en de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren door de implementatie van Vlaamse toetsen en het actualiseren van kwalificaties.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/03/2022-03-11-nota-62276B606BB7B593CFC1844E.txt
\[1\]: clean/2022/01/2022-01-14-nota-61DEA7AC364ED900080009AA.txt
\[2\]: clean/2021/01/2021-01-15-nota-6001AAB96B34EF0008000069.txt
\[3\]: clean/2023/05/2023-05-26-nota-646DC7D08E8235823F6B82F6.txt
\[4\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FD9DB496B34EF0008000AED.txt
\[5\]: clean/2023/11/2023-11-10-nota-654DE2B18265E66451D4C1FF.txt
\[6\]: clean/2023/08/2023-08-31-nota-64EF4B863605E1AC863BD92C.txt
\[7\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-6034CBC7339140000800027F.txt
\[8\]: clean/2023/01/2023-01-13-nota-63BE9AB2D6588B87B5E5D029.txt
\[9\]: clean/2023/03/2023-03-03-nota-63FF1D2F93165640DEAF53EE.txt
\[10\]: clean/2022/06/2022-06-03-nota-62986CA92071A7D754F18444.txt
\[11\]: clean/2021/05/2021-05-21-nota-60A4BB3A364ED90008000378.txt
\[12\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-63904F81C2B90D4571CF7680.txt
\[13\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DAE6ED364ED90008000353.txt
\[14\]: clean/2022/12/2022-12-02-nota-6387581886124BBA17062CA0.txt
\[15\]: clean/2022/09/2022-09-23-nota-632B08C85CD4B179BD87120F.txt
\[16\]: clean/2020/08/2020-08-28-nota-5F489DDD0B2A220008000027.txt
\[17\]: clean/2022/07/2022-07-08-nota-62C308098E6C4430A889732D.txt
\[18\]: clean/2022/10/2022-10-28-nota-6358DD151EA6B745D23CC8AB.txt
\[19\]: clean/2021/02/2021-02-12-nota-6022484F6B34EF000800028A.txt
\[20\]: clean/2022/01/2022-01-14-nota-61DEAAA9364ED900080009AB.txt
\[21\]: clean/2022/03/2022-03-18-nota-6231F3FA6BB7B593CFC189E2.txt
\[22\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B87440364ED90009001496.txt
\[23\]: clean/2022/06/2022-06-07-nota-629F56D294D257C352466056.txt
\[24\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62D009DF8E6C4430A8898B65.txt
\[25\]: clean/2020/03/2020-03-20-nota-5E708A465AB66F000800008F.txt
\[26\]: clean/2023/10/2023-10-20-nota-652FA9B87FDB1A5D078293E0.txt
\[27\]: clean/2020/07/2020-07-03-nota-5EFAE754FA87E0000800017F.txt
\[28\]: clean/2019/12/2019-12-20-nota-5DF89F1B5084E700080003D0.txt
\[29\]: clean/2020/09/2020-09-04-nota-5F4DFE470379AD000800014D.txt
\[30\]: clean/2023/09/2023-09-22-nota-650AA3163605E1AC863BFA2C.txt
\[31\]: clean/2022/11/2022-11-25-nota-637C8F3434B8770AF8FDF214.txt
\[32\]: clean/2023/01/2023-01-13-nota-63BE9553D6588B87B5E5D021.txt
\[33\]: clean/2022/11/2022-11-18-nota-6374D14A34B8770AF8FDE92E.txt
\[34\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-6034CB7A339140000800027E.txt
\[35\]: clean/2022/01/2022-01-28-nota-61F11E5BD5F0FAFA87AFA584.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Nieuwe opleidingsprofielen, verkorte en verlengde trajecten en de diplomagerichtheid van bepaalde opleidingen voor het secundair volwassenenonderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden algemene personenzorg, auto, bibliotheek-, archief- en informatiekunde, drankenkennis, Europese hoofdtalen richtgraad 1 en 2, Europese neventalen richtgraad 1 en 2, Europese talen richtgraad 3 en 4, Hebreeuws, horeca, ICT-technieken, mechanica- elektriciteit, Oosterse talen, Scandinavische talen, Slavische talen en specifieke personenzorg  Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de Raad van State legt  de Vlaamse Regering  d efinitief nieuwe opleidingsprofielen, verkorte en verlengde trajecten en de diplomagerichtheid van bepaalde opleidingen voor het secundair volwassenenonderwijs   vast  en wijzigt als gevolg hiervan de indeling van de studiegebieden in de opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs. Vanaf 1 februari 2022 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden algemene personenzorg, auto, bibliotheek-, archief- en informatiekunde, drankenkennis, horeca, ICT-technieken, mechanica- elektriciteit en specifieke personenzorg gelden 24 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Daarnaast worden de opleidingsprofielen van de taalopleidingen geflexibiliseerd en zullen alle taalmodules voortaan in verkorte duur mogelijk zijn.

\[1\]: Nieuwe opleidingsprofielen volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden algemene personenzorg, auto, bibliotheek-, archief- en informatiekunde, drankenkennis, Europese hoofdtalen richtgraad 1 en 2, Europese neventalen richtgraad 1 en 2, Europese talen richtgraad 3 en 4, Hebreeuws, horeca, ICT- technieken, mechanica-elektriciteit, Oosterse talen, Scandinavische talen, Slavische talen en specifieke personenzorg  De Vlaamse Regering legt principieel nieuwe opleidingsprofielen, verkorte en verlengde trajecten en de diplomagerichtheid van bepaalde opleidingen voor het secundair volwassenenonderwijs vast en wijzigt als gevolg hiervan de indeling van de studiegebieden in de opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs.   ​Vanaf 1 februari 2022 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden algemene personenzorg, auto, bibliotheek-, archief-en informatiekunde, drankenkennis, horeca, ICT-technieken, mechanica- elektriciteit en specifieke personenzorg gelden 24 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Daarnaast worden de opleidingsprofielen van de taalopleidingen geflexibiliseerd en zullen alle taalmodules voortaan in verkorte duur mogelijk zijn. Over dit besluit wordt nog onderhandeld in de betrokken onderhandelingscomités, daarna wordt het advies gevraagd van de Raad van State.

\[2\]: Nieuwe opleidingsprofielen secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit  Vanaf 1 februari 2021 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. De Vlaamse Regering wijzigt daarom, na onderhandelingen met de sociale partners, opnieuw  principieel  de regelgeving over de  indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit. In de studiegebieden auto en mechanica-elektriciteit gelden vijf nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Eén van deze opleidingen leidt in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen en enkele bestaande opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de doelgroep. De geletterdheidsmodules bij de diplomagerichte beroepsopleidingen worden uitgebreid met vier modules die specifiek gericht zijn op ondersteuning van cursisten die omwille van armoede of sociale uitsluiting drempels ondervinden in de opleiding of de stagepraktijk. Dit besluit wordt nog voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[3\]: Nieuwe opleidingsprofielen volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van de leer- en studiegebieden in opleidingen van het volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van de basiseducatie voor het leergebied Nederlands tweede taal en het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden algemene personenzorg, horeca, huishoudhulp, ICT-technieken, lichaamsverzorging, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit en meubelmakerij  Vanaf 1 september 2023 wordt het aanbod van het volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. De Vlaamse Regering wijzigt hiervoor principieel het besluit met de indeling van de leer- en studiegebieden in opleidingen van het volwassenenonderwijs. In het leergebied Nederlands tweede taal van de basiseducatie komt de opleiding Nederlands Tweede Taal - Richtgraad 2 Mondeling erbij. In de studiegebieden logistiek en verkoop, lichaamsverzorging, mechanica-elektriciteit en meubelmakerij gelden vier nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal nieuwe en bestaande opleidingen worden bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk, in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Tot slot wordt ook de lijst van opleidingsprofielen die duaal georganiseerd kunnen worden, opnieuw uitgebreid. Over dit besluit wordt nog onderhandeld met de sociale partners, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[4\]: Nieuwe opleidingsprofielen secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit  Vanaf 1 februari 2021 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. De Vlaamse Regering wijzigt daarom principieel  de regelgeving over de  indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit. In de studiegebieden auto en mechanica-elektriciteit gelden vijf nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. De geletterdheidsmodules bij de diplomagerichte beroepsopleidingen worden uitgebreid met vier modules die specifiek gericht zijn op ondersteuning van cursisten die omwille van armoede of sociale uitsluiting drempels ondervinden in de opleiding of de stagepraktijk. Dit besluit wordt nog geagendeerd voor onderhandelingen met de sociale partners, daarna wordt het voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[5\]: Experimentele erkenning en vastlegging modulaire structuur nieuw studiegebied 'ambulante zorg' voor secundair volwassenenonderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot de erkenning van het experimenteel nieuw studiegebied ambulante zorg voor het secundair volwassenenonderwijs en de vastlegging van de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied  Na advies van de Raad van State keurt de Vlaamse Regering definitief het besluit goed met de experimentele erkenning van het nieuwe studiegebied 'ambulante zorg' voor het secundair volwassenenonderwijs. Ze legt tegelijk de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied vast, en twee opleidingsprofielen: Ambulancier Niet-Dringend Patiëntenvervoer (BK4) en Eventhulpverlener (BK3). Beide opleidingen bevatten verkorte en verlengde modules.

\[6\]: Nieuwe opleidingsprofielen volwassenenonderwijs: wijziging besluit met de indeling van de leer- en studiegebieden in opleidingen van het volwassenenonderwijs Nieuwe opleidingsprofielen volwassenenonderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van de leer- en studiegebieden in opleidingen van het volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van de basiseducatie voor het leergebied Nederlands tweede taal en het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden algemene personenzorg, horeca, huishoudhulp, ICT-technieken, lichaamsverzorging, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit en meubelmakerij  Vanaf 1 september 2023 wordt het aanbod van het volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering hiervoor definitief het besluit met de indeling van de leer- en studiegebieden in opleidingen van het volwassenenonderwijs. In het leergebied Nederlands tweede taal van de basiseducatie komt de opleiding Nederlands Tweede Taal - Richtgraad 2 Mondeling erbij. In de studiegebieden logistiek en verkoop, lichaamsverzorging, mechanica-elektriciteit en meubelmakerij gelden vier nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal nieuwe en bestaande opleidingen worden bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk, in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Tot slot wordt ook de lijst van opleidingsprofielen die duaal georganiseerd kunnen worden, opnieuw uitgebreid.

\[7\]: Nieuwe opleidingsprofielen secundair volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit  Vanaf 1 februari 2021 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. De Vlaamse Regering wijzigt daarom, na advies van de Raad van State, definitief   de regelgeving over de  indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de geletterdheidsmodules en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, bakkerij, Hebreeuws, horeca, slagerij en mechanica-elektriciteit. In de studiegebieden auto en mechanica-elektriciteit gelden vijf nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Eén van deze opleidingen leidt in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen en enkele bestaande opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de doelgroep. De geletterdheidsmodules bij de diplomagerichte beroepsopleidingen worden uitgebreid met vier modules die specifiek gericht zijn op ondersteuning van cursisten die omwille van armoede of sociale uitsluiting drempels ondervinden in de opleiding of de stagepraktijk.

\[8\]: Opleidingsprofielen volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, Europese hoofdtalen, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica-elektriciteit en ruwbouw  Vanaf 1 februari 2023 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden administratie, auto, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica- elektriciteit en ruwbouw gelden 19 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Tot slot wordt ook de lijst van opleidingsprofielen die duaal georganiseerd kunnen worden, uitgebreid. In dit kader wijzigt de Vlaamse Regering principieel de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, Europese hoofdtalen, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica-elektriciteit en ruwbouw. Dit besluit legt nieuwe opleidingsprofielen, verkorte en verlengde trajecten en de diplomagerichtheid van bepaalde opleidingen voor het secundair volwassenenonderwijs vast en wijzigt als gevolg hiervan de indeling van de studiegebieden in de opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs. Over dit wijzigingsbesluit wordt nog onderhandeld met de sociale partners en daarna wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[9\]: Opleidingsprofielen volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, Europese hoofdtalen, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica-elektriciteit en ruwbouw  Vanaf 1 februari 2023 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden administratie, auto, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica- elektriciteit en ruwbouw gelden 19 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal van deze nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Tot slot wordt ook de lijst van opleidingsprofielen die duaal georganiseerd kunnen worden, uitgebreid. In dit kader wijzigt de Vlaamse Regering, na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de Raad van State, definitief de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs , de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, auto, Europese hoofdtalen, lichaamsverzorging, maritieme diensten, mechanica-elektriciteit en ruwbouw. Dit besluit legt nieuwe opleidingsprofielen, verkorte en verlengde trajecten en de diplomagerichtheid van bepaalde opleidingen voor het secundair volwassenenonderwijs vast en wijzigt als gevolg hiervan de indeling van de studiegebieden in de opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs.

\[10\]: Nieuwe opleidingsprofielen volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging, de organisatie van het opleidingsaanbod en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden fotografie, grafische communicatie en media, printmedia, mechanica-elektriciteit en Slavische talen  ​Vanaf 1 september 2022 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. Zo komen er 10 nieuwe opleidingsprofielen in de studiegebieden fotografie, grafische communicatie en media, printmedia, mechanica-elektriciteit en Slavische talen. Door de Oekraïnecrisis worden aan de opleiding Slavische talen opleidingen in het Oekraïens toegevoegd. Daarnaast komt er een aanpassing van de procedure voor de indiening van opleidingsprofielen in functie van het duaal leren en een eerste lijst van opleidingsprofielen die duaal kunnen georganiseerd worden. Er komt ook een vereenvoudigde procedure voor minimale aanpassingen aan bestaande opleidingsprofielen. De Vlaamse Regering  keurt hiervoor principieel het besluit goed met de nieuwe opleidingsprofielen in het secundair volwassenenonderwijs. Over dit besluit wordt nog onderhandeld met de sociale partners, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[11\]: Nieuwe opleidingsprofielen secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over deindeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebiedenhoreca, huishoudhulp, koeling en warmte en logistiek en verkoop  De Vlaamse Regering wijzigt principieel de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs. Het gaat om de actualisering en uitbreiding van het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs, waar vanaf 1 september 2021 in de studiegebieden horeca, huishoudhulp, koeling en warmte en logistiek en verkoop 19 nieuwe opleidingsprofielen gelden op basis van erkende beroepskwalificaties. Verscheidene van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Dit besluit wordt nu voor onderhandelingen voorgelegd aan de sociale partners en gaat daarna voor advies naar de Raad van State.

\[12\]: Plan Vlaamse Veerkracht: subsidie pedagogische begeleidingsdiensten voor Edusprong-actie 'Flexibel leertraject Examencommissie en Volwassenenonderwijs' Pedagogische begeleidingsdiensten: subsidie Edusprong-actie Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van subsidies aan de pedagogische begeleidingsdiensten voor de Edusprong-actie Flexibel leertraject Examencommissie en Volwassenenonderwijs voor maximaal 320.000 euro in de periode van 1 december 2022 tot en met 30 september 2024  De Vlaamse Regering kent 320.000 euro subsidie toe aan vier centra voor volwassenenonderwijs (CVO) voor de Edusprong-actie 'Flexibel leertraject Examencommissie en Volwassenenonderwijs' voor de periode van 1 december 2022 tot en met 30 september 2024. Deze subsidie kadert in het relanceplan Edusprong en het actieplan Levenslang Leren. Er wordt ingezet op het ontwikkelen van een flexibel leertraject waarbij deelnemers zelfstudie bij de Examencommissie en opleiding in het volwassenenonderwijs makkelijker kunnen combineren. De beroepsgerichte opleiding volgen de deelnemers in het CVO. Voor de algemene vorming maken ze een keuze in samenspraak met de projectbegeleider. Wie zijn competenties via zelfstudie wil bewijzen, kan examen afleggen bij de Examencommissie. Wie nood heeft aan opleiding en begeleiding volgt modules in een CVO. Hiertoe starten twee pilootprojecten in 4 CVO’s, wat moet leiden tot een duidelijk en hanteerbaar kader voor het volwassenenonderwijs en de Examencommissie zodat flexibele trajecten op maat van de deelnemers aantrekkelijk en toegankelijk zijn.

\[13\]: Nieuwe opleidingsprofielen secundair volwassenenonderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden horeca, huishoudhulp, koeling en warmte en logistiek en verkoop  Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs. Het gaat om de actualisering en uitbreiding van het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs, waar vanaf 1 september 2021 in de studiegebieden horeca, huishoudhulp, koeling en warmte en logistiek en verkoop 19 nieuwe opleidingsprofielen gelden op basis van erkende beroepskwalificaties. Verschillende van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor een aantal nieuwe opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep.

\[14\]: Automatisering bewijslast 'leerling met een zorgthuis' Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs en het besluit van de Vlaamse Regering van 16 juli 2021 over het geïntegreerde ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen in het secundair onderwijs en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering, wat betreft studieaanbod, studietoelagen en projectsubsidiëring contractuelen  Binnen de regelgeving basisonderwijs en secundair onderwijs bestaat het begrip ‘thuislozen’ dat een rol speelt bij de berekening van de omkadering en het werkingsbudget. Het begrip 'thuisloos' omvat de jongeren die omwille van een jeugdhulpmaatregel niet thuis zijn (voorziening, pleegzorg) en niet-begeleide minderjarige vreemdelingen. Door Onderwijsdecreet 32 wordt dit begrip gewijzigd in ‘leerling met een zorgthuis’. De Vlaamse Regering keurt nu principieel een besluit goed waardoor de betrokken agentschappen (Agodi, VAPH, Opgroeien en Fedasil) voor de operationalisering van de bewijslast 'leerling met een zorgthuis' de gegevens over de beoogde leerlingen automatisch uitwisselen (intern op niveau van de overheid). Het is dan niet langer noodzakelijk dat de bewijslast bij scholen en voorzieningen ligt. Door de geautomatiseerde gegevensdeling tussen overheidsdiensten realiseren we een aanzienlijke planlastvermindering, beperken we het aantal mogelijke fouten en brengen we de beoogde leerlingen correcter in beeld. Deze automatisatie zou voor het eerst impact hebben op de berekening van de omkadering voor schooljaar 2023-2024. Dit besluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[15\]: Plan Vlaamse Veerkracht: subsidies pedagogische begeleidingsdiensten voor Edusprong-actie 'Gemeenschappelijk vrijstellingenkader voor (aanvullende) algemene vorming' Pedagogische begeleidingsdiensten: subsidies voor het Edusprong-project rond het gemeenschappelijk vrijstellingenkader Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van subsidies aan de pedagogische begeleidingsdiensten voor de Edusprong-actie Gemeenschappelijk vrijstellingenkader voor (aanvullende) algemene vorming voor maximaal 360.000 euro in de periode van 1 september 2022 tot en met 31 augustus 2024  De Vlaamse Regering kent voor de periode van 1 september 2022 tot en met 31 augustus 2024  een éénmalige subsidie van maximaal 360.000 euro toe aan Katholiek Onderwijs Vlaanderen, GO! onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap, Provinciaal Onderwijs Vlaanderen en Onderwijsvereniging van Steden en Gemeenten voor het gemeenschappelijk vrijstellingenkader voor (aanvullende) algemene vorming.  Vrijstellingen zijn een  belangrijke hefboom om de drempel naar een opleiding laag te houden. Het is de bedoeling dat elke cursist bij binnenkomst een screening krijgt in functie van een vlot traject naar de juiste modules. Als dan blijkt dat de cursist niet de volledige opleiding moet doorlopen maar vrijstellingen kan krijgen, is de kans groter dat hij volhoudt. Een breed gedragen vrijstellingenkader is ondersteunend voor de kwaliteit van de vrijstellingsproeven binnen de centra voor volwassenenonderwijs en het vrijstellingenbeleid dat ze voeren.

\[16\]: Verzamelbesluit secundair onderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingen- koepelverenigingen  Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de SERV en van de Raad van State, wijzigt de Vlaamse Regering definitief diverse besluiten over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingenkoepelverenigingen. Het gaat om een aantal bijkomende maatregelen over de uitrol van de modernisering, het duaal leren en de kwalificatiestructuur in het secundair onderwijs; een aantal specifieke maatregelen rond het stelsel leren en werken, een herwerkte subsidieregeling voor de studenten- en leerlingenkoepelverenigingen en een gelijktrekking van bepaalde aanwendingspercentages voor de lerarenomkadering.

\[17\]: Plan Vlaamse Veerkracht: initiatieven leerloopbaanbegeleiding Edusprong Oproep voor leerloopbaanbegeleiding-initiatieven in het kader van Edusprong  In het kader van het relanceplan ‘Edusprong’ voor het volwassenenonderwijs keurt de Vlaamse Regering de oproep goed voor leerloopbaanbegeleiding- initiatieven. De oproep wil gericht inzetten op het stimuleren van levenslang leren in functie van de toeleiding van cursisten naar het volwassenenonderwijs, één van de speerpunten zoals geformuleerd in de visienota Edusprong. Doel is om nieuwe initiatieven rond leerloopbaanbegeleiding te ondersteunen en/of bestaande initiatieven te versterken tijdens de kalenderjaren 2023-2025. De Vlaamse minister bevoegd voor Onderwijs zal de maatregelen verder uitvoeren en de oproep lanceren na goedkeuring door de Vlaamse Regering. Voor deze projectoproep is een subsidie- enveloppe beschikbaar van  3 miljoen euro.

\[18\]: Voorontwerp decreet over Vlaamse toetsen in het onderwijs Voorontwerp van decreet over de Vlaamse toetsen in het onderwijs  Na adviezen van de VLOR, van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, hecht de Vlaamse Regering  opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de Vlaamse toetsen in het onderwijs. De Vlaamse toetsen moeten de onderwijskwaliteit versterken en monitoren. Ze moeten toelaten om  snel, systematisch en gedetailleerd te weten welke de ontwikkelingen zijn qua leerlingenprestaties in een aantal basisvakken in alle scholen. Het decreet verankert de Vlaamse toetsen in het decreet basisonderwijs, in de Codex Secundair Onderwijs en in het kwaliteitsdecreet. Het decreet bepaalt dat deelname eraan verplicht is en regelt de uitzonderingen op deze verplichting. Het regelt het doel van de Vlaamse toetsen en bepaalt voor welke einddoelen ze gaan ingezet worden. Over dit voorontwerp van decreet wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[19\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Visienota 'Edusprong voor volwassenen: het volwassenenonderwijs versterkt' Visienota ”Edusprong voor volwassenen: het volwassenonderwijs versterkt”  In uitvoering van het relanceplan Vlaamse Veerkracht hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan de  Visienota 'Edusprong voor volwassenen: het volwassenenonderwijs versterkt'. De speerpunten zijn: de versterking van digitale competenties, het aanpakken van ongekwalificeerdheid van jongeren en het versterken van arbeidsmarktkansen. De transversale actielijnen zijn: het voeren van een sterke promotiecampagne Levenslang Blijven Leren (LBL), het uitbouwen van een Vlaanderenbrede loketfunctie, het ontwikkelen van een aanbod voor tijds- en plaatsonafhankelijk leren (onder meer tijdens vakantieperiodes), en maatwerk via een kwaliteitsvol vrijstellingenbeleid. Deze Visienota wordt ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[20\]: Bekwaamheidsbewijzen en salarisschalen volwassenenonderwijs: wijziging regelgeving Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de nuttige ervaring, de concordantie en de bekwaamheidsbewijzen en salarisschalen in het volwassenenonderwijs  Het decreet over het volwassenenonderwijs bepaalt dat alle opleidingen in het volwassenenonderwijs modulair aangeboden moeten worden. Met ingang van 1 februari 2022 voorziet de Vlaamse Regering  een aantal nieuwe opleidingen in de studiegebieden algemene personenzorg, auto, bibliotheek-, archief- en informatiekunde, drankenkennis, horeca, ICT-technieken, mechanica- elektriciteit en specifieke personenzorg en worden 72 taalopleidingen die in het volwassenenonderwijs aangeboden worden, geflexibiliseerd. Dat heeft tot gevolg dat er vastgelegd moet worden welke bekwaamheidsbewijzen en salarisschalen in die nieuwe opleidingen gelden en of er al dan niet nuttige ervaring voor aangevraagd kan worden. Omdat sommige nieuwe opleidingen omvormingen zijn van bestaande opleidingen, is het daarenboven nodig om te voorzien in een aantal ambtshalve en individuele concordanties , zodat de personeelsleden die aangesteld zijn in de oude opleidingen geen nadelen ondervinden van de omvorming. Door de ambtshalve en individuele concordanties worden hun opgebouwde rechten en plichten immers van de oude naar de nieuwe opleidingen overgedragen. Daarenboven wordt van de gelegenheid gebruik gemaakt om een aantal bijkomende diploma’s, onder meer van nieuwe HBO- opleidingen, als vereist bekwaamheidsbewijs toe te voegen in al bestaande opleidingen. De Vlaamse Regering keurt principieel het wijzigingsbesluit ter zake goed.  Het wordt nog geagendeerd voor onderhandelingen met de sociale partners, daarna wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[21\]: Decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs Voorontwerp van decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie- efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs  Na adviezen van de VLOR en van de SERV hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs. Het decreet omvat een aantal maatregelen in uitvoering van het Regeerakkoord en de Beleidsnota Onderwijs, over de instroom (de beperking van de toelating tot de bacheloropleiding diergeneeskunde door een toelatingsexamen en de koppeling van verplichte remediëring aan de resultaten op de starttoetsen hoger onderwijs) en de doorstroom (een aanpassing van de regelgeving rond studievoortgangsbewaking) van studenten hoger onderwijs. Daarnaast zijn er ook enkele kleinere aanpassingen aan de regelgeving op het hoger onderwijs. Over dit voorontwerp van decreet wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[22\]: Decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs Voorontwerp van decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie- efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs. Het decreet omvat een aantal maatregelen in uitvoering van het Regeerakkoord en de Beleidsnota Onderwijs, over de instroom (de beperking van de toelating tot de bacheloropleiding diergeneeskunde door een toelatingsexamen en de koppeling van verplichte remediëring aan de resultaten op de starttoetsen hoger onderwijs) en de doorstroom (een aanpassing van de regelgeving rond studievoortgangsbewaking) van studenten hoger onderwijs. Daarnaast zijn er ook enkele kleinere aanpassingen aan de regelgeving op het hoger onderwijs. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de VLOR en van de SERV.

\[23\]: Decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs Ontwerpdecreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs  Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs. Het decreet omvat een aantal maatregelen in uitvoering van het Regeerakkoord en de Beleidsnota Onderwijs, over de instroom (de beperking van de toelating tot de bacheloropleiding diergeneeskunde door een toelatingsexamen en de koppeling van verplichte remediëring aan de resultaten op de starttoetsen hoger onderwijs) en de doorstroom (een aanpassing van de regelgeving rond studievoortgangsbewaking) van studenten hoger onderwijs. Daarnaast zijn er ook enkele kleinere aanpassingen aan de regelgeving op het hoger onderwijs. Het ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[24\]: Decreet over de instroom en de optimalisatie van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs Bekrachtiging en afkondiging van het decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs, aangenomen door het Vlaams Parlement op 13 juli 2022  De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet over de instroom en het optimaliseren van de studie-efficiëntie in het hoger onderwijs en overige organisatorische aspecten van het hoger onderwijs. Het decreet omvat een aantal maatregelen in uitvoering van het Regeerakkoord en de Beleidsnota Onderwijs, over de  instroom  (de beperking van de toelating tot de bacheloropleiding diergeneeskunde door een toelatingsexamen en de koppeling van verplichte remediëring aan de resultaten op de starttoetsen hoger onderwijs) en de  doorstroom  (een aanpassing van de regelgeving rond studievoortgangsbewaking) van studenten hoger onderwijs. Daarnaast zijn er ook enkele kleinere aanpassingen aan de regelgeving op het hoger onderwijs. Dit decreet werd op 13 juli 2022 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[25\]: Indeling studiegebieden secundair volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden meubelmakerij, schrijnwerkerij en specifieke personenzorg  Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief de regeling over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs. In de studiegebieden meubelmakerij, schrijnwerkerij en specifieke personenzorg van het secundair volwassenenonderwijs gelden vanaf 1 februari 2020 vier nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor de twee nieuwe opleidingen tot Kinderbegeleider zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep.

\[26\]: Experimentele erkenning en vastlegging modulaire structuur nieuw studiegebied 'ambulante zorg' voor secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot de erkenning van het experimenteel nieuw studiegebied ambulante zorg voor het secundair volwassenenonderwijs en de vastlegging van de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied  Na onderhandelingen met de sociale partners keurt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het besluit goed met de experimentele erkenning van het nieuwe studiegebied 'ambulante zorg' voor het secundair volwassenenonderwijs. Ze legt tegelijk de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied vast, en twee opleidingsprofielen: Ambulancier Niet-Dringend Patiëntenvervoer (BK4) en Eventhulpverlener (BK3). Over dit besluit wordt nu het advies gevraagd van de Raad van State.

\[27\]: Modulaire structuur volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, horeca, land- en tuinbouw, lassen, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit, Nederlands tweede taal richtgraad 1 en 2, ruwbouw, Europese talen richtgraad 3 en 4, Europese neventalen richtgraad 1 en 2 en Scandinavische talen  Vanaf 1 september 2020 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden administratie, horeca, land-en tuinbouw, lassen, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit  en ruwbouw gelden 23 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Zestien van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. In de studiegebieden Europese neventalen richtgraad 1 en 2 en Europese talen richtgraad 3 en 4 wordt de opleiding Roemeens uitgebreid tot de richtgraden 2 tot en met 4, en aan het studiegebied Scandinavische talen  wordt de opleiding Noors op het niveau van de vier richtgraden toegevoegd. De opleiding Latijns schrift van het studiegebied Nederlands tweede taal richtgraad 1 en 2 wordt vervangen door de geactualiseerde opleiding Lezen en Schrijven voor Andersgealfabetiseerden. Voor een aantal van deze opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat deze actualisering doorvoert. Over dit wijzigingsbesluit wordt nog onderhandeld met de sociale partners, daarna wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[28\]: Indeling studiegebieden secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden meubelmakerij, schrijnwerkerij en specifieke personenzorg  De Vlaamse Regering wijzigt principieel de regeling over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs. In de studiegebieden meubelmakerij, schrijnwerkerij en specifieke personenzorg van het secundair volwassenenonderwijs gelden vanaf 1 februari 2020 vier nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. Voor de twee nieuwe opleidingen tot Kinderbegeleider zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Het besluit wordt nu voor onderhandelingen voorgelegd aan het bevoegde sectorcomité en gaat daarna voor advies naar de Raad van State.

\[29\]: Modulaire structuur volwassenenonderwijs: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de indeling van studiegebieden in opleidingen van het secundair volwassenenonderwijs, de studiebekrachtiging en de modulaire structuur van het secundair volwassenenonderwijs voor de studiegebieden administratie, horeca, land- en tuinbouw, lassen, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit, Nederlands tweede taal richtgraad 1 en 2, ruwbouw, Europese talen richtgraad 3 en 4, Europese neventalen richtgraad 1 en 2 en Scandinavische talen  Vanaf 1 september 2020 wordt het aanbod van het secundair volwassenenonderwijs geactualiseerd en uitgebreid. In de studiegebieden administratie, horeca, land-en tuinbouw, lassen, logistiek en verkoop, mechanica-elektriciteit  en ruwbouw gelden 23 nieuwe opleidingsprofielen op basis van erkende beroepskwalificaties. Zestien van deze opleidingen leiden in combinatie met het certificaat van de opleiding Aanvullende Algemene Vorming tot een diploma secundair onderwijs. In de studiegebieden Europese neventalen richtgraad 1 en 2 en Europese talen richtgraad 3 en 4 wordt de opleiding Roemeens uitgebreid tot de richtgraden 2 tot en met 4, en aan het studiegebied Scandinavische talen  wordt de opleiding Noors op het niveau van de vier richtgraden toegevoegd. De opleiding Latijns schrift van het studiegebied Nederlands tweede taal richtgraad 1 en 2 wordt vervangen door de geactualiseerde opleiding Lezen en Schrijven voor Andersgealfabetiseerden. Voor een aantal van deze opleidingen zijn bepaalde modules in een verkorte of verlengde duur mogelijk in functie van een aanbod op maat van de heterogene doelgroep. Na onderhandelingen met de sociale partners en na adviesvraag aan de Raad van State keurt de Vlaamse Regering definitief het besluit goed dat deze actualisering doorvoert.

\[30\]: Experimentele erkenning en vastlegging modulaire structuur nieuw studiegebied ambulante zorg voor secundair volwassenenonderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot de erkenning van het experimenteel nieuw studiegebied ambulante zorg voor het secundair volwassenenonderwijs en de vastlegging van de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed met de experimentele erkenning van het nieuwe studiegebied ambulante zorg voor het secundair volwassenenonderwijs. Ze legt tegelijk de modulaire structuur voor dat experimenteel nieuw studiegebied vast, en twee opleidingsprofielen: Ambulancier Niet-Dringend Patiëntenvervoer (BK4) en Eventhulpverlener (BK3). Over dit besluit wordt nu onderhandeld met de sociale partners, daarna gaat het voor advies naar de Raad van State.

\[31\]: Erkenning en actualisering onderwijskwalificaties secundair onderwijs: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 1 juni 2018 houdende sommige maatregelen betreffende de modernisering van het secundair onderwijs, wat betreft het studieaanbod  In het secundair onderwijs zijn 'onderwijskwalificaties' structuuronderdelen die, naargelang van de finaliteit, uit eindtermen, specifieke eindtermen, beroepskwalificaties en/of deelkwalificaties zijn samengesteld en leiden tot een studiebewijs niveau 2, 3 of 4 van de Vlaamse kwalificatiestructuur. Onderwijsverstrekkers of derden kunnen een aanvraag indienen tot erkenning of tot actualisatie van een onderwijskwalificatie. De Vlaamse Regering erkent nu principieel drie nieuwe onderwijskwalificaties en actualiseert één onderwijskwalificatie die al in de matrix secundair onderwijs is opgenomen. Over dit besluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[32\]: Erkenning en actualisering onderwijskwalificaties secundair onderwijs: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 1 juni 2018 houdende sommige maatregelen betreffende de modernisering van het secundair onderwijs, wat betreft het studieaanbod  In het secundair onderwijs zijn 'onderwijskwalificaties' structuuronderdelen die, naargelang van de finaliteit, uit eindtermen, specifieke eindtermen, beroepskwalificaties en/of deelkwalificaties zijn samengesteld en leiden tot een studiebewijs niveau 2, 3 of 4 van de Vlaamse kwalificatiestructuur. Onderwijsverstrekkers of derden kunnen een aanvraag indienen tot erkenning of tot actualisatie van een onderwijskwalificatie. De Vlaamse Regering erkent nu, na advies van de Raad van State, definitief drie nieuwe onderwijskwalificaties en actualiseert één onderwijskwalificatie die al in de matrix secundair onderwijs is opgenomen.

\[33\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Uitvoering van de Vlaanderenbrede projecten van Edusprong Uitvoering van de Vlaanderenbrede projecten van Edusprong  In uitvoering van de visienota Edusprong 'Van achterstand naar voorsprong', plan voor een kwalitatief versterkt volwassenenonderwijs in uitvoering van het relanceplan Vlaamse Veerkracht, en binnen project VV19 'Versterken levenslang blijven leren' uit het Relanceplan Vlaamse Veerkracht, keurt de Vlaamse Regering de opdrachten goed ter uitvoering van de Vlaanderenbrede projecten voor de Edusprong. De visienota Edusprong wil het volwassenenonderwijs versterken als belangrijke schakel binnen een breder veld van vorming, werk en sociale ontplooiing. Het volwassenenonderwijs wil daarom voluit inzetten op het aanbieden van een lokaal verankerd, arbeidsmarktgericht aanbod, een vernieuwing van het opleidingsaanbod, het flexibeler maken van de opleidingsmogelijkheden en het actief in de markt zetten van het aanbod. De Vlaamse minister voor Onderwijs zal de overheidsopdrachten bekend maken, de selectieprocedure toepassen en een gunningsbeslissing hierover nemen. De middelen hiervoor worden overgedragen vanuit de relanceprovisie naar het departement Onderwijs en Vorming en AHOVOKS.

\[34\]: Wijziging diverse besluiten onderwijspersoneel naar aanleiding van Europese Richtlijn rond erkenning beroepskwalificaties Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de loopbaanonderbreking voor mantelzorg, over de omzetting van lestijden in uren kinderverzorging, over de erkenning van beroepskwalificaties voor gereglementeerde beroepen in het onderwijs in het kader van de Europese Richtlijn 2005/36 en over een meelooptraject voor directeur in het basisonderwijs, deeltijds kunstonderwijs, secundair onderwijs, volwassenenonderwijs en de centra voor leerlingenbegeleiding  In het kader van een Europese Richtlijn wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief haar besluit   over de loopbaanonderbreking voor mantelzorg, over de omzetting van lestijden in uren kinderverzorging, over de erkenning van beroepskwalificaties voor gereglementeerde beroepen in het onderwijs  en over een meelooptraject voor directeur in het basisonderwijs, deeltijds kunstonderwijs, secundair onderwijs, volwassenenonderwijs en de centra voor leerlingenbegeleiding. Het gaat om de verlenging van bestaande maatregelen, het opvragen van documenten, de uitbreiding naar mogelijkheden voor loopbaanonderbreking (voor mantelzorg), en de invoering van een verlof voor een meelooptraject voor directeur.

\[35\]: Lijst bacheloropleidingen waarvoor deelname aan een niet-bindende toelatingsproef een voorwaarde voor inschrijving is: wijziging bijlage Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de bijlage bij het besluit van de Vlaamse Regering van 23 februari 2018 tot vastlegging van de lijst van de bacheloropleidingen waarvoor deelname aan een niet-bindende toelatingsproef een voorwaarde voor inschrijving is  De Codex Hoger Onderwijs bepaalt dat voor  de inschrijving voor bepaalde bacheloropleidingen  aan de hogescholen of universiteiten een  niet- bindende toelatingsproef verplicht  is. De Vlaamse Regering legt de lijst vast van de bacheloropleidingen waarvoor dit geldt. Ze  beslist nu, na advies van de Raad van State, definitief om deze lijst aan te vullen met de bachelor in de farmaceutische wetenschappen, de bachelor in de wiskunde, de bachelor in de fysica/in de fysica en de sterrenkunde en de bachelor in de bio-ingenieurswetenschappen.

