# Evaluatie van de naleving van het regeerakkoord betreffende antidiscriminatiebeleid

De Vlaamse regering heeft duidelijke stappen ondernomen in lijn met het oorspronkelijke regeerakkoord op het gebied van antidiscriminatiebeleid. Het voornemen om de samenwerking met Unia te stoppen aan het einde van de lopende samenwerkingsovereenkomst en vervangen door een eigen Vlaams gelijkekansencentrum, wordt bevestigd door de beslissing om het samenwerkingsakkoord van 12 juni 2013 op te zeggen, met een instelling die het mandaat van Unia overneemt voor de Vlaamse bevoegdheden \[0\]\[1\]. Verder is het decreet voor de oprichting van het Vlaams Mensenrechteninstituut goedgekeurd, wat de stappen die zijn gezet om het antidiscriminatiebeleid te versterken verder ondersteunt \[2\]\[3\].

Wijzigingen in het Gelijkekansendecreet en andere relevante decretale kaders bevestigen de inspanningen om antidiscriminatiebeleid te doordringen in diverse sectoren, zoals de arbeidsmarkt en gebouwtoegankelijkheid \[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[8\]\[9\]. De uitbreiding van de reikwijdte van bescherming tegen discriminatie wordt verder versterkt \[7\]\[8\]\[9\]. Uitvoeringsbesluiten en aanvullende maatregelen binnen diverse beleidsdomeinen, zoals de ondersteuning van de Vlaamse publieke sector voor gelijke kansen en diversiteit \[10\], en de participatie van gemarginaliseerde groepen te bevorderen, Hoewel er geen concrete beslissing is opgenomen die direct de consequente bestrijding van racisme adresseeert, kan verwezen worden naar verschillende wijzigingen die bijdragen aan de onderliggende beginselen van gelijke behandeling en niet-discriminatie \[4\]\[5\]\[6\]\[7\]\[11\]\[10\]\[8\]\[9\].

Samenvattend heeft de Vlaamse regering stappen ondernomen die in lijn zijn met het voornemen uit hun regeerakkoord om een eigen Vlaams gelijkekansencentrum op te richten en antidiscriminatie te integreren en verstevigen in haar beleid. De implementatie hiervan is te zien aan de hand van de opzegging van de samenwerking met Unia, de oprichting van het Vlaams Mensenrechteninstituut, en de wijzigingen in de relevante wetgevende kaders. Dit wijst op een positieve vooruitgang in het nakomen van de beloften omtrent antidiscriminatiebeleid.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/09/2022-09-02-nota-630F0A179531BD6B9732BE99.txt
\[1\]: clean/2022/07/2022-07-08-nota-62C6D5F58E6C4430A8897A65.txt
\[2\]: clean/2022/03/2022-03-25-nota-623ADE3A6BB7B593CFC18DAD.txt
\[3\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B8BC99364ED900090015CD.txt
\[4\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-6578585FE2E2C9E5814C0357.txt
\[5\]: clean/2023/10/2023-10-06-nota-651AD51951A2D987E57E30E1.txt
\[6\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-6492B2662D77B42474D4D9C1.txt
\[7\]: clean/2020/12/2020-12-04-nota-5FC7600420B6670008000097.txt
\[8\]: clean/2020/06/2020-06-05-nota-5ED66473FE23BF00080004D3.txt
\[9\]: clean/2021/03/2021-03-19-nota-60545C6933914000080002F4.txt
\[10\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-65818F9EE2E2C9E5814C22AC.txt
\[11\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-658153DEE2E2C9E5814C1EF6.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Opzegging van het samenwerkingsakkoord voor de oprichting van het interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme   De Vlaamse Regering  beslist om het samenwerkingsakkoord van 12 juni 2013 tussen de federale overheid, de Gewesten en de Gemeenschappen over de oprichting van het interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van racisme en discriminatie (Unia) op te zeggen. De opzegging is gekoppeld aan de ontbindende voorwaarde dat er ten laatste op 1 maart 2023 een instelling is opgericht die het mandaat van Unia overneemt voor de bevoegdheden van het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap, in casu het geplande Vlaams Mensenrechteninstituut. De Vlaamse minister van Binnenlands Bestuur, Inburgering en Gelijke Kansen zal de notificatiebrief over de opzegging namens de Vlaamse Regering versturen naar alle parlementsvoorzitters van de overige partijen bij het samenwerkingsakkoord.

\[1\]: Oprichtingsdecreet Vlaams Mensenrechteninstituut: opzeggen samenwerkingsakkoord Unia Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot machtiging aan de Vlaamse Regering om het samenwerkingsakkoord van 12 juni 2013 tussen de federale overheid, de Gewesten en de Gemeenschappen voor de oprichting van het interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme onder de vorm van een gemeenschappelijke instelling zoals bedoeld in artikel 92bis van de bijzondere wet van 8 augustus 1980 op te zeggen, aangenomen door het Vlaams Parlement op 6 juli 2022  De Vlaamse Regering  beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat voorziet in een machtiging  van het Vlaams Parlement aan de Vlaamse Regering   om het samenwerkingsakkoord van 12 juni 2013 tussen de federale overheid, de Gewesten en de Gemeenschappen voor de oprichting van het interfederaal Centrum voor gelijke kansen en bestrijding van discriminatie en racisme (Unia) op te zeggen. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 6 juli 2022.

\[2\]: Oprichtingsdecreet Vlaams Mensenrechteninstituut Voorontwerp van decreet tot oprichting van een Vlaams Mensenrechteninstituut  Na adviezen van van de SERV, van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, van de NOOZO, de Vlaamse advies- en participatieraad Handicap, van de Vlaamse Jeugdraad, van de Vlaamse Ouderenraad, van de VLOR, van de VLIR, van de VLHORA, van de Vlaamse Raad WVG en van de SAR CJSM, hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet tot oprichting van een Vlaams mensenrechteninstituut. In lijn met de internationale verplichtingen en engagementen krijgt dit nieuw instituut een breed, onafhankelijk mandaat voor de bescherming van alle mensenrechten binnen de Vlaamse bevoegdheden. Het is de ambitie om op lange termijn te evolueren naar één aanspreek- en referentiepunt voor de Vlaamse burger. Het instituut zal zich daarnaast sectoraal organiseren met een bijzondere focus op het bestrijden van discriminaties. Wat het bestrijden van discriminatie betreft, zullen individuele klachten a priori via bemiddeling worden opgevangen. Indien dit niet tot een resultaat leidt, zal een geschillenkamer in de vorm van een organiek aparte entiteit een niet-bindend oordeel kunnen vellen. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[3\]: Oprichtingsdecreet Vlaams Mensenrechteninstituut Voorontwerp van decreet tot oprichting van een Vlaams Mensenrechteninstituut  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet tot oprichting van een Vlaams mensenrechteninstituut. In lijn met de internationale verplichtingen en engagementen krijgt dit nieuw instituut een breed, onafhankelijk mandaat voor de bescherming van alle mensenrechten binnen de Vlaamse bevoegdheden. Het is de ambitie om op lange termijn te evolueren naar één aanspreek- en referentiepunt voor de Vlaamse burger. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, van de NOOZO, de Vlaamse advies- en participatieraad Handicap, van de Vlaamse Jeugdraad, van de Vlaamse Ouderenraad, van de VLOR, van de VLIR, van de VLHORA, van de Vlaamse Raad WVG en van de SAR CJSM.

\[4\]: Wijziging Gelijkekansendecreet rond vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid gebouwen Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeidsmarkt en het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het Gelijkekansendecreet in het kader van de volgende vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid van gebouwen. De wijzigingen op het gebied van antidiscriminatiebeleid hebben als doel de transparantie en toepasbaarheid van het decreet te verbeteren en  het in overeenstemming te brengen met het Unierecht. Een nieuwe aanpak van het horizontale beleid rond gelijke kansen beoogt het gelijkekansenbeleid te dynamiseren en alle betrokken domeinen te responsabiliseren en te ondersteunen in het voeren van een gelijkekansenbeleid. Door de aanpassing van het decreet wordt verder voorzien in de mogelijkheid tot erkenning van partnerorganisaties voor digitale inclusie , en kan de Vlaamse Regering een partnerorganisatie erkennen die lokale besturen ondersteunt bij het voeren van een lokaal gelijkekansenbeleid. Om de conformiteit van concrete vergunningsdossiers met de normen van de toegankelijkheidsverordening te garanderen, worden toegankelijkheidsdeskundigen in het leven geroepen. De Vlaamse Regering zal regels bepalen voor de erkenningsvoorwaarden en de procedure voor deze deskundigen, alsook de taken die zij krijgen in specifieke dossiers. De toegankelijkheidsverordening legt een aantal minimale toegankelijkheidseisen op bij het verkrijgen van een stedenbouwkundige vergunning voor (delen van) gebouwen die voor het publiek toegankelijk zijn. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[5\]: Wijziging Gelijkekansendecreet rond vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid gebouwen Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeidsmarkt en het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid  Na adviezen van de SERV, de VLOR, de Vlaamse adviesraad handicap (NOOZO), de VTC en de GBA, wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het Gelijkekansendecreet in het kader van de volgende vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid van gebouwen. De wijzigingen op het gebied van antidiscriminatiebeleid hebben als doel de transparantie en toepasbaarheid van het decreet te verbeteren en  het in overeenstemming te brengen met het Unierecht. Een nieuwe aanpak van het horizontale beleid rond gelijke kansen beoogt het gelijkekansenbeleid te dynamiseren en alle betrokken domeinen te responsabiliseren en te ondersteunen in het voeren van een gelijkekansenbeleid. Door de aanpassing van het decreet wordt verder voorzien in de mogelijkheid tot erkenning van partnerorganisaties voor digitale inclusie , en kan de Vlaamse Regering een partnerorganisatie erkennen die lokale besturen ondersteunt bij het voeren van een lokaal gelijkekansenbeleid. Om de conformiteit van concrete vergunningsdossiers met de normen van de toegankelijkheidsverordening te garanderen, worden toegankelijkheidsdeskundigen in het leven geroepen. De Vlaamse Regering zal regels bepalen voor de erkenningsvoorwaarden en de procedure voor deze deskundigen, alsook de taken die zij krijgen in specifieke dossiers. De toegankelijkheidsverordening legt een aantal minimale toegankelijkheidseisen op bij het verkrijgen van een stedenbouwkundige vergunning voor (delen van) gebouwen die voor het publiek toegankelijk zijn. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[6\]: Wijziging gelijkekansendecreet rond vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid gebouwen Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeidsmarkt, het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid en het decreet van 28 maart 2014 houdende machtiging tot oprichting van het privaatrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap Toegankelijk Vlaanderen in de vorm van een private stichting  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het Gelijkekansendecreet in het kader van de volgende vier thema's: antidiscriminatiebeleid, horizontaal gelijkekansenbeleid, erkenning partnerorganisaties en toegankelijkheid van gebouwen. De wijzigingen op het gebied van antidiscriminatiebeleid hebben als doel de transparantie en toepasbaarheid van het decreet te verbeteren en het in overeenstemming te brengen met het Unierecht. Een nieuwe aanpak van het horizontale beleid rond gelijke kansen beoogt het gelijkekansenbeleid te dynamiseren en alle betrokken domeinen te responsabiliseren en te ondersteunen in het voeren van een gelijkekansenbeleid. Door de aanpassing van het decreet wordt verder voorzien in de mogelijkheid tot erkenning van partnerorganisaties voor digitale inclusie , en kan de Vlaamse Regering een partnerorganisatie erkennen die lokale besturen ondersteunt bij het voeren van een lokaal gelijkekansenbeleid. De toegankelijkheidsverordening legt een aantal minimale toegankelijkheidseisen op bij het verkrijgen van een stedenbouwkundige vergunning voor (delen van) gebouwen die voor het publiek toegankelijk zijn. Om de conformiteit van concrete vergunningsdossiers met de normen van de toegankelijkheidsverordening te garanderen, worden toegankelijkheidsdeskundigen in het leven geroepen. De Vlaamse Regering zal regels bepalen voor de erkenningsvoorwaarden en de procedure voor deze deskundigen, alsook de taken die zij krijgen in specifieke dossiers. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu het advies ingewonnen van de SERV, de VLOR, de Vlaamse adviesraad handicap (NOOZO), de VTC en de GBA.

\[7\]: Uitbreiding reikwijdte bescherming tegen ontslag of andere nadelige maatregelen in het kader van de anti-discriminatiewetgeving Ontwerpdecreet tot wijziging van artikel 12 van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeidsmarkt en artikel 38 van het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid  Na advies van de SERV en van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief artikel 12 van het decreet over evenredige participatie op de arbeidsmarkt,  en artikel 38 van het decreet met een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid. De decreetwijziging heeft tot doel tegemoet te komen aan een procedure van ingebrekestelling door de Europese Commissie. De artikelen voorzien in de omzetting van een Europese Richtlijn over de toepassing van het beginsel van gelijke kansen en gelijke behandeling van mannen en vrouwen in arbeid en beroep. Lidstaten moeten in hun interne rechtsorde de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat werknemers  beschermd zijn tegen ontslag of andere nadelige maatregelen genomen door de werkgever ten gevolge van een klacht, melding of procedure in het kader van de anti-discriminatiewetgeving. De Commissie is van oordeel dat de werkingssfeer van de maatregelen die de verschillende Belgische autoriteiten voorzien ter bescherming tegen represailles, te beperkt is en de bescherming van andere personen dan het slachtoffer of de formele getuigen van de discriminatie, zoals alle andere personen die het slachtoffer verdedigen of voor het slachtoffer getuigen, niet kan garanderen. Het nu goedgekeurde ontwerp van wijzigingsdecreet komt tegemoet aan de opmerkingen van de Commissie en zal de reikwijdte van de bescherming uitbreiden. Dit ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[8\]: Uitbreiding reikwijdte bescherming tegen ontslag of andere nadelige maatregelen: wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van artikel 12 van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeids-markt en artikel 38 van het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid  De Vlaamse Regering wijzigt principieel artikel 12 van het decreet over evenredige participatie op de arbeidsmarkt,  en artikel 38 van het decreet met een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid. De decreetwijziging heeft tot doel tegemoet te komen aan een procedure van ingebrekestelling door de Europese Commissie. De artikelen voorzien in de omzetting van een Europese Richtlijn over de toepassing van het beginsel van gelijke kansen en gelijke behandeling van mannen en vrouwen in arbeid en beroep. Lidstaten moeten in hun interne rechtsorde de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat werknemers  beschermd zijn tegen ontslag of andere nadelige maatregelen genomen door de werkgever ten gevolge van een klacht, melding of procedure in het kader van de anti- discriminatiewetgeving. De Commissie is van oordeel dat de werkingssfeer van de maatregelen die de verschillende Belgische autoriteiten voorzien ter bescherming tegen represailles, te beperkt is en de bescherming van andere personen dan het slachtoffer of de formele getuigen van de discriminatie, zoals alle andere personen die het slachtoffer verdedigen of voor het slachtoffer getuigen, niet kan garanderen. Het nu principieel goedgekeurde voorontwerp van wijzigingsdecreet komt tegemoet aan de opmerkingen van de Commissie en zal de reikwijdte van de bescherming uitbreiden. Over dit voorontwerp van wijziginsgdecreet wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.

\[9\]: Wijzigingsdecreet evenredige participatie op de arbeidsmarkt Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van artikel 12 van het decreet van 8 mei 2002 houdende evenredige participatie op de arbeidsmarkt en artikel 38 van het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid, aangenomen door het Vlaams Parlement aangenomen op 17 maart 2021  De Vlaamse Regering beslist tot  bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat artikel 12 wijzigt  van het decreet over de evenredige participatie op de arbeidsmarkt en artikel 38 van het decreet met een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid. Dit wijzigingsdecreet werd op 17 maart 2021 aangenomen door het Vlaams Parlement. De decreetwijziging heeft tot doel tegemoet te komen aan een procedure van ingebrekestelling door de Europese Commissie. De artikelen voorzien in de omzetting van een Europese Richtlijn over de toepassing van het beginsel van gelijke kansen en gelijke behandeling van mannen en vrouwen in arbeid en beroep. Lidstaten moeten in hun interne rechtsorde de nodige maatregelen nemen om ervoor te zorgen dat werknemers  beschermd zijn tegen ontslag of andere nadelige maatregelen genomen door de werkgever ten gevolge van een klacht, melding of procedure in het kader van de anti- discriminatiewetgeving. De Commissie is van oordeel dat de werkingssfeer van de maatregelen die de verschillende Belgische autoriteiten voorzien ter bescherming tegen represailles, te beperkt is en de bescherming van andere personen dan het slachtoffer of de formele getuigen van de discriminatie, zoals alle andere personen die het slachtoffer verdedigen of voor het slachtoffer getuigen, niet kan garanderen. Het wijzigingsdecreet komt tegemoet aan de opmerkingen van de Commissie en breidt de reikwijdte van de bescherming uit.

\[10\]: Bevordering en ondersteuning Gelijkekansen- en diversiteitsbeleid in de Vlaamse administratie: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 24 december 2004 houdende maatregelen ter bevordering en ondersteuning van het gelijkekansen- en diversiteitsbeleid in de Vlaamse administratie en het Vlaams personeelsstatuut van 13 januari 2006, wat betreft de definitie, het woon-werkverkeer en het verlof wegens deeltijdse prestaties van personen met een handicap of chronische ziekte en andere bepalingen  De Vlaamse Regering wijzigt principieel het besluit over gelijke kansen en diversiteit in de Vlaamse administratie. Het wijzigingsbesluit zorgt ook voor aanpassingen aan het VPS (Vlaams personeelsstatuut). Het toepassingsgebied van het besluit gelijke kansen en diversiteit wordt verruimd , en er komt een actualisering en verruiming van de categorieën van personen met een handicap of chronische ziekte , in lijn met de VN-definitie van handicap. Er komt ook een aangepast rechtskader en benaming voor het huidige integratieprotocol. Daarnaast bevat het een rechtsbasis voor monitoring , conform de Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG). Tot slot zijn ook een aantal definities toegevoegd, geactualiseerd en verduidelijkt, en een aantal hefbomen gespecifieerd die een rol kunnen spelen bij het voeren van een gelijkekansen- en diversiteitsbeleid. De gewijzigde begrippen, definities en toepassingsgebied worden ook overgenomen in het VPS. Het integratieprotocol krijgt een andere naam, namelijk inclusieprotocol. Tevens wordt er verwezen naar het inclusieprotocol voor de mogelijkheid van bijkomende maatregelen voor woon-werkverkeer voor personen met ernstige beperkingen. Het besluit wordt nog voor advies voorgelegd aan de Sociaal-Economische Raad van Vlaanderen (SERV), de Vlaamse adviesraad handicap (NOOZO), het Vlaams Mensenrechteninstituut (VMRI), de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (VTC), de Gegevensbeschermingsautoriteit (GBA), het Sectorcomité XVIII en de Raad van State.

\[11\]: Uitvoeringsbesluit Kaderdecreet Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 10 juli 2008 houdende een kader voor het Vlaamse gelijkekansen- en gelijkebehandelingsbeleid  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het uitvoeringsbesluit bij het Gelijkekansendecreet. Het besluit geeft uitvoering aan het gewijzigde gelijkekansendecreet, met bepalingen rond drie thema’s : horizontaal gelijkekansenbeleid; erkenning van partnerorganisaties voor gelijke kansen, voor digitale inclusie en voor het lokale gelijkekansenbeleid; en antidiscriminatiebeleid. Het toezicht op het Gelijkekansendecreet wordt verder uitgewerkt door middel van informatie- uitwisseling van bepaalde inspectiediensten met het Vlaams Mensenrechteninstituut. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de Vlaamse adviesraad handicap (NOOZO), van de Vlaamse Raad WVG, van het Vlaams Mensenrechteninstituut, van de VTC en van de GBA.

