4.6 Een doelgerichte inzet met betrekking tot de mondiale uitdagingen Vlaanderen draagt bij aan de realisatie van de SDG Agenda 2030 in ontwikkelingslanden en de veran-kering van de internationale ontwikkelingsagenda in Vlaanderen, zoals vastgelegd in het kaderdecreet ontwikkelingssamenwerking. Daarom leveren we verder inspanningen om de norm voor 0,7% BNI op Belgisch niveau te behalen. We steunen de visie om dit doel tegen 2030 te bereiken. De inzet van de ontwikkelingssamenwerking door Vlaanderen is momenteel gericht op drie focus-landen: Zuid-Afrika, Malawi en Mozambique. We blijven deze samenwerking kritisch evalueren: De samenwerking met Zuid-Afrika wordt geheroriënteerd van een ontwikkelings- naar een sterke politiek-economische diplomatieke samenwerking in de brede zin, zodat deze samenwerking geen beroep meer doet op middelen van ontwikkelings-samenwerking. Binnen onze focusbenadering starten we een nieuwe samenwerking op met een of meerdere landen uit de regio Noord- en Oost-Afrika. We selecteren landen die goed samenwerken met de EU in de strijd van mensenhandel en illegale migratie. We steunen die landen die de grondoorzaken van migratie aanpakken op lange termijn. Door hierop in te zetten kan ontwikkelings-samenwerking bijdragen aan beheersing van de migratiestromen. De middelen die we voor projecten binnen multilaterale instellingen inzetten, moeten op de voor Vlaanderen primordiale mondiale thema’s focussen zoals klimaatadaptatie, onderwijs, vrouwen-rechten en innovatieve landbouw. De inzet van deze middelen wordt ook geëvalueerd op het boeken van resultaten. Voor elk ontwikkelingsdoel wordt de meest passende financiering gezocht, hetzij publiek, hetzij privaat dan wel via publiek-private partnerschappen, waarbij private actoren een belangrijke katalysator zijn. Zij worden de centrale partner, samen met publieke actoren en het middenveld. Publieke middelen worden ingezet waar private partners het risico (niet alleen) kunnen dragen, of die geen passende oplossing kunnen bieden. Onze Vlaamse strategie zet in op economische ontwikke-ling, dat leidt tot welvaart, zelfredzaamheid en toekomstperspectief. Handel is voor ontwikkelingssamenwerking een motor voor duurzame groei. We bekijken eveneens of een deel van de middelen geheroriënteerd kan worden naar meer Vlaamse noodhulp. We ondersteunen Vlaamse organisaties die ondernemerschap in het Zuiden bevorderen, zoals Ex-Change en Ondernemers voor Ondernemers. De stappen die gezet werden om de private sector en de kennisinstellingen een grotere rol te laten spelen in ons ontwikkelingsbeleid concretiseren we op het terrein. Wij blijven de inzet van de vierde pijler en van de ngo’s waarderen. We evalueren op regelmatige basis of de middelen die worden aangewend ook doeltreffend worden ingezet. 