### Evaluatie van Naleving van het Regeerakkoord door de Vlaamse Regering in Onderwijs

De Vlaamse regering heeft de ambitie uitgesproken om voor elk kind een kwaliteitsvolle plaats in het onderwijs te garanderen [Regeerakkoord]. Om deze ambitie waar te maken zijn er verscheidene beslissingen genomen.

#### Capaciteitsuitbreiding en Infrastructuur

- Goedkeuring van de geografische verdeling om extra plaatsen te voorzien in het gewoon basisonderwijs en het gewoon secundair onderwijs met specifieke bedragen en realisatiedoelen \[0\]\[1\].
- Selectie van projectvoorstellen voor de beschikbare capaciteitsmiddelen voor 2023-2024, gericht op de uitbreiding van het aantal plaatsen met behoud van kwaliteit \[2\].
- Goedkeuring van de lijst met projectvoorstellen op capaciteitsmiddelen 2021, gericht op secundair onderwijs en reallocatie van middelen voor de realisatie van capaciteitsprojecten \[3\].
- goedkeuring van de oproep Capaciteitsmiddelen Onderwijs 2025 voor projectvoorstellen gericht op het creëren van bijkomende capaciteit in gewoon secundair en buitengewoon basis- en secundair onderwijs \[4\].

#### Innovatie en Multifunctioneel Gebruik

- Goedkeuring van het voorontwerp van decreet met betrekking tot de openstelling van schoolinfrastructuur, waarmee ingespeeld wordt op demografische ontwikkelingen en ruimtegebrek \[5\]\[6\]\[7\].
- Goedkeuring van subsidies voor capaciteitsnoden in het buitengewoon onderwijs, met aandacht voor regionale noden en snelle beschikbaarheid \[8\].
- Instemming met een regeringsamendement voor het bieden van financiële steun aan scholen en centra voor deeltijds onderwijs voor het creëren van bijkomende plaatsen in specifieke onderwijsonderdelen \[9\]\[10\].

#### Administratieve Efficiëntie en Subsidieregelingen

- Herverdeling van capaciteitsmiddelen op basis van de voortgang van goedgekeurde capaciteitsprojecten, met aanpassingen voor projecten indien nodig \[11\].
- Toekenning van extra ICT-middelen en verhoging van het aantal uur kinderverzorging in de buitengewone secundaire scholen \[12\]\[13\]\[14\].
- Aanpassingen in de subsidiëring van studenten- en leerlingenkoepelverenigingen en kwalificatiestructuren \[15\]\[16\]\[17\]\[18\]\[19\]\[20\].

De regering lijkt een groot aantal initiatieven te hebben genomen die coherent zijn met de doelstellingen in het regeerakkoord om extra capaciteit te creëren in het onderwijs, de kwaliteit van onderwijs te waarborgen, en middelen efficiënt in te zetten. Er is nadrukkelijk aandacht voor zowel het gewoon als het buitengewoon onderwijs, met speciale aandacht voor het secundair onderwijs waarin de komende jaren de grootste noden verwacht worden. Maatregelen zoals de realisatie van capaciteitsprojecten, subsidies voor infrastructuur en verbeteringen in ICT-ondersteuning dragen bij aan het streven om onderwijsaccommodatie en -kwaliteit te verbeteren.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/02/2022-02-25-nota-62161A6A6BB7B593CFC17EE4.txt
\[1\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0D4B6BFA87E00008000253.txt
\[2\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A1A1A6DBF1CAE8110222B0.txt
\[3\]: clean/2021/03/2021-03-05-nota-603F61EC339140000800035C.txt
\[4\]: clean/2023/12/2023-12-08-nota-657047B9E2E2C9E5814BECD5.txt
\[5\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A17681DBF1CAE8110220B3.txt
\[6\]: clean/2023/02/2023-02-17-nota-63ECAA692E929B312AB5DA1A.txt
\[7\]: clean/2023/06/2023-06-02-nota-6476ECC98E8235823F6B8A4C.txt
\[8\]: clean/2022/09/2022-09-30-nota-6336903E5CD4B179BD87175F.txt
\[9\]: clean/2023/11/2023-11-17-nota-655386E48265E66451D4C9DD.txt
\[10\]: clean/2023/10/2023-10-27-nota-653B606B9DAB6626D11E580F.txt
\[11\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F041DFAFA87E0000800049E.txt
\[12\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60EE99FC364ED900080014DD.txt
\[13\]: clean/2021/11/2021-11-12-nota-618BDC66364ED90008000B91.txt
\[14\]: clean/2021/09/2021-09-17-nota-6140997E364ED900080001D4.txt
\[15\]: clean/2020/08/2020-08-28-nota-5F489DDD0B2A220008000027.txt
\[16\]: clean/2022/02/2022-02-04-nota-61FA49B0D5F0FAFA87AFA97F.txt
\[17\]: clean/2020/06/2020-06-12-nota-5EDF3A72AD269200080000BF.txt
\[18\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62D112D18E6C4430A8898D85.txt
\[19\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED7FB8364ED90008001483.txt
\[20\]: clean/2023/03/2023-03-17-nota-6411827A3335D329E25ECD5F.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Geografische verdeling capaciteitsmiddelen scholenbouw 2022-2024   ​Uit een nieuwe prognose over de  capaciteitsbehoeften binnen het onderwijs  blijkt dat er vooral in het secundair onderwijs extra investeringen nodig zijn. In het basisonderwijs zijn er enkel in specifieke regio’s nog significant meer plaatsen nodig. In dit kader hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan het  voorstel van geografische verdeling  om via nieuwe capaciteitsprojecten  extra plaatsen te voorzien in het gewoon basisonderwijs (25 miljoen euro) en het gewoon secundair onderwijs (130 miljoen euro). Daarnaast wordt een specifieke enveloppe vrijgemaakt voor het buitengewoon onderwijs (25 miljoen euro). Via een verkort selectietraject zullen de middelen op begrotingsjaar 2022 nog voor het zomerreces toegewezen worden aan concrete projecten. Voor de middelen 2023 en 2024 wordt in een langer selectietraject voorzien dat zijn besluit in het najaar van 2022 zal hebben. Met deze inspanning wordt gestreefd naar 2.000 extra plaatsen binnen het basisonderwijs, 11.000 extra plaatsen binnen het secundair onderwijs en 1.800 extra plaatsen binnen het buitengewoon onderwijs.

\[1\]: Geografische verdeling extra capaciteitsmiddelen Onderwijs 2021   Op begrotingsjaar 2021 wordt bijkomend 34 miljoen  euro toegewezen aan 11 onderwijszones om de komende jaren extra plaatsen te voorzien in het basisonderwijs en het secundair onderwijs. De Vlaamse Regering keurt nu de geografische verdeling  daarvan goed.

\[2\]: Selectie capaciteitsprojecten onderwijs op capaciteitsmiddelen 2023-2024   Om elk kind een kwaliteitsvolle plaats in het onderwijs te kunnen garanderen, moet de capaciteit verhoogd worden waar de noden het hoogste zijn. De Vlaamse Regering keurt nu de selectie van projectvoorstellen goed op de beschikbare capaciteitsmiddelen voor de begrotingsjaren 2023 en 2024 , ten belope van 157 miljoen euro. Daarmee plant ze de capaciteit in het Vlaams onderwijs te verhogen met 11.070 extra plaatsen. Ze keurt ook het verzoek goed van de provincie Oost-Vlaanderen om de Commissie van Deskundigen van AGION bij de behandeling van een concreet dossier van Richtpunt Buggenhout rekening te laten houden met de daarin vooropgestelde extra geplande plaatsen voor het buitengewoon secundair onderwijs.

\[3\]: Selectie capaciteitsprojecten op extra capaciteitsmiddelen Onderwijs 2021   Op 17 juli 2020 besliste de Vlaamse Regering om 34 miljoen euro aan capaciteitsmiddelen toe te wijzen aan 11 onderwijszones, om de komende jaren extra plaatsen te voorzien in het secundair onderwijs. Deze middelen, aangevuld met 1,5 miljoen euro uit het Vlaams Randfonds , worden nu verdeeld in functie van de realisatie van de geselecteerde capaciteitsprojecten. In dit kader hecht de Vlaamse Regering  nu haar goedkeuring aan de lijst met projectvoorstellen op capaciteitsmiddelen 2021, en aan de ministeriële besluiten voor de herverdeling van middelen ten bate van enerzijds AGION en GO! en anderzijds de capaciteitsprovisie onderwijs binnen de algemene uitgavenbegroting.

\[4\]: Oproep capaciteitsmiddelen onderwijs 2025   Om tegemoet te komen aan lokale capaciteitsnoden keurt de Vlaamse Regering de oproep Capaciteitsmiddelen Onderwijs 2025 goed. Met de oproep kunnen schoolbesturen projectvoorstellen indienen voor het creëren van bijkomende capaciteit in het gewoon secundair onderwijs en het buitengewoon basis- en secundair onderwijs. Voor deze oproep wordt een budget van 75 miljoen euro voorzien. De middelen voor de realisatie van de geselecteerde projecten zullen beschikbaar zijn vanaf 2025.

\[5\]: Voorontwerp van decreet Open Scholen Voorontwerp van decreet over open scholen  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over open scholen. Het decreet bevat het kader van de principiële verplichting voor openstelling van schoolinfrastructuur , en maakt deel uit van het goedgekeurde Masterplan Scholenbouw 2.0. Door demografische ontwikkelingen en de beperkte ruimte in Vlaanderen en Brussel is er een groeiende nood en vraag naar beschikbare ruimte voor verenigingen, initiatieven van lokale besturen, organisaties en inwoners; maar ook de budgettaire context dwingt om de geïnvesteerde scholenbouwmiddelen zo efficiënt mogelijk in te zetten en zo goed mogelijk te laten renderen. Het openstellen van schoolinfrastructuur biedt een antwoord op deze evoluties. De instellingen voor gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de instellingen voor deeltijds kunstonderwijs en de instellingen voor het volwassenenonderwijs kunnen slechts een beroep doen op de investeringsmiddelen van AGION en het GO! voor de aankoop, nieuwbouw en renovatie van schoolinfrastructuur als deze infrastructuur ook wordt opengesteld voor derden volgens de decretale bepalingen. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de VLOR en daarna van de Raad van State.

\[6\]: Voorontwerp van decreet Open Scholen Voorontwerp van decreet over open scholen  Na het advies van de VLOR hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet over Open Scholen. Het decreet bevat het kader voor de principiële verplichting voor openstelling van schoolinfrastructuur , en maakt deel uit van het goedgekeurde Masterplan Scholenbouw 2.0. Door demografische ontwikkelingen en de beperkte ruimte in Vlaanderen en Brussel is er een groeiende nood en vraag naar beschikbare ruimte voor verenigingen, initiatieven van lokale besturen, organisaties en inwoners; maar ook de budgettaire context dwingt om de geïnvesteerde scholenbouwmiddelen zo efficiënt mogelijk in te zetten en zo goed mogelijk te laten renderen. Het openstellen van schoolinfrastructuur biedt een antwoord op deze evoluties. De instellingen voor gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de instellingen voor deeltijds kunstonderwijs en de instellingen voor het volwassenenonderwijs kunnen slechts een beroep doen op de investeringsmiddelen van AGION en het GO! voor de aankoop, nieuwbouw en renovatie van schoolinfrastructuur als deze infrastructuur ook wordt opengesteld voor derden volgens de decretale bepalingen. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[7\]: Ontwerpdecreet Open Scholen Ontwerpdecreet over open scholen  Na het advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet over Open Scholen. Het decreet bevat het kader voor de principiële verplichting voor openstelling van schoolinfrastructuur , en maakt deel uit van het goedgekeurde Masterplan Scholenbouw 2.0. Door demografische ontwikkelingen en de beperkte ruimte in Vlaanderen en Brussel is er een groeiende nood en vraag naar beschikbare ruimte voor verenigingen, initiatieven van lokale besturen, organisaties en inwoners; maar ook de budgettaire context dwingt om de geïnvesteerde scholenbouwmiddelen zo efficiënt mogelijk in te zetten en zo goed mogelijk te laten renderen. Een principiële verplichting tot het openstellen van schoolinfrastructuur biedt een antwoord op deze evoluties. De instellingen voor gewoon en buitengewoon basis- en secundair onderwijs, de instellingen voor deeltijds kunstonderwijs en de instellingen voor het volwassenenonderwijs kunnen slechts een beroep doen op de investeringsmiddelen van AGION en het GO! voor de aankoop, nieuwbouw en renovatie van schoolinfrastructuur als deze infrastructuur ook wordt opengesteld voor derden volgens de decretale bepalingen. Dit ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[8\]: Subsidie capaciteitsnoden buitengewoon onderwijs Antwerpen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot het toekennen van een subsidie voor capaciteitsnoden in onderwijs  Om tegemoet te komen aan  dringende capaciteitsnoden in het buitengewoon onderwijs  kent de Vlaamse Regering een   subsidie toe van 4,6 miljoen euro en 3,9 miljoen euro aan het schoolbestuur AG Stedelijk Onderwijs Antwerpen. De 4,6 miljoen euro is bedoeld voor het voorzien in dringende capaciteitsinfrastructuur voor de stedelijke school voor buitengewoon onderwijs 'De Leerexpert', gedurende 6 jaar. De 3,9 miljoen euro is bedoeld als eenmalige investering om de dringende capaciteitsinfrastructuur te realiseren bij de opstart. De tijdelijke infrastructuur is erop voorzien plaats te kunnen bieden aan 214 leerlingen van zowel het buitengewoon basisonderwijs als het buitengewoon secundair onderwijs. De subsidie voor de inrichtende macht Ankerwijs vzw heeft betrekking op het voorzien van dringende tijdelijke capaciteitsinfrastructuur gedurende 1 jaar, om plaats te bieden aan 120 leerlingen van het buitengewoon basisonderwijs voor de school 'School de Merode'.

\[9\]: Programmadecreet 2024: regeringsamendement onderwijs en vorming Ontwerp van amendement bij het decreet houdende bepalingen tot begeleiding van de begrotingsopmaak 2024  Na advies van de Raad van State keurt de Vlaamse Regering definitief het regeringsamendement goed bij het decreet met bepalingen tot begeleiding van de begrotingsopmaak 2024, over de bijzondere maatregelen in het kader van de capaciteitsproblematiek in het onderwijs. De maatregel voorziet financiële steun in het lopende schooljaar voor scholen en centra voor deeltijds onderwijs die bijkomende plaatsen creëren in de B-stroom van de eerste graad of in het beroepssecundair onderwijs. Het aantal leerlingen in de B-stroom en het beroepssecundair onderwijs zit in stijgende lijn, waarbij de verwachting is dat de leerlingenaantallen in deze structuuronderdelen ook de komende jaren blijven toenemen. De maatregel moet het organiseren van deze structuuronderdelen daarom faciliteren. Scholen ontvangen hiervoor een extra werkingsbudget, dat eveneens kan ingezet worden voor het aanstellen van personeel. Daarnaast kan de Vlaamse Regering een beheersovereenkomst met een looptijd van vijf jaar afsluiten met een via een oproep te selecteren partner voor de monitoring en de bevordering van het welbevinden van de studenten. Het ontwerp van regeringsamendement wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[10\]: Programmadecreet 2024: regeringsamendement onderwijs en vorming Voorontwerp van amendement bij het decreet houdende bepalingen tot begeleiding van de begrotingsopmaak 2024  De Vlaamse Regering keurt het regeringsamendement goed bij het decreet met bepalingen tot begeleiding van de begrotingsopmaak 2024, over de bijzondere maatregelen in het kader van de capaciteitsproblematiek in het onderwijs. De maatregel voorziet financiële steun in het lopende schooljaar voor scholen en centra voor deeltijds onderwijs die bijkomende plaatsen creëren in de B-stroom van de eerste graad of in het beroepssecundair onderwijs. Het aantal leerlingen in de B-stroom en het beroepssecundair onderwijs zit in stijgende lijn, waarbij de verwachting is dat de leerlingenaantallen in deze structuuronderdelen ook de komende jaren blijven toenemen. De maatregel moet het organiseren van deze structuuronderdelen daarom faciliteren. Scholen ontvangen hiervoor een extra werkingsbudget, dat eveneens kan ingezet worden voor het aanstellen van personeel. Daarnaast kan de Vlaamse Regering een beheersovereenkomst met een looptijd van vijf jaar afsluiten met een via een oproep te selecteren partner voor de monitoring en de bevordering van het welbevinden van de studenten. Over dit regeringsamendement wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[11\]: Capaciteitsprojecten scholenbouw 2019-2022: herverdelingsbesluit   De nood aan bijkomende schoolcapaciteit als gevolg van onder meer de demografische groei is een uitdaging waarmee heel wat steden en gemeenten in Vlaanderen en in het Brussels Hoofdstedelijk Gewest worden geconfronteerd. Sinds 2010 maakt de Vlaamse Regering daarom extra middelen vrij met het oog op capaciteitsuitbreiding van schoolinfrastructuur in Vlaanderen en het Brussels Hoofdstedelijk Gewest. In dit kader herbevestigt ze nu de lijst met de op 5 april 2019  geselecteerde individuele capaciteitsprojecten voor de periode 2019-2022, ten belope van 196 miljoen euro. Via een herverdelingsbesluit worden de capaciteitsmiddelen op begrotingsjaar 2020 herverdeeld in functie van de realisatie van deze goedgekeurde capaciteitsprojecten. Daarnaast wordt voor twee projecten een aanpassing voorzien.

\[12\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de regels voor de toekenning van extra ICT-middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2 ,de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor de vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen, tot toekenning van extra middelen aan de Centra voor Leerlingenbegeleiding, in het kader van de uitvoering van het plan “Van kwetsbaar naar weerbaar” en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs, wat betreft de verhoging van het aantal uur kinderverzorging  In het kader van het relanceproject 'Vlaamse Veerkracht  017: extra aandacht voor meest kwetsbaren' keurt de Vlaamse Regering principieel een aantal acties voor het onderwijs goed: het toekennen van extra ICT-middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2, de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen (SYNTRA), een versterking van  de CLB ter ondersteuning van scholen en leerlingen, en investeringen in het gewoon basisonderwijs om het aantal uur kinderverzorging te verhogen. Ze voorziet ook in de ontwikkeling van een digitale tool die het mogelijk moet maken dat schoolbesturen efficiënt kunnen rapporteren over de aanwending van gekleurde middelen. Over dit besluit wordt nog onderhandeld met de sociale partners.

\[13\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de regels voor de toekenning van extra ICT-middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2 ,de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor de vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen, tot toekenning van extra middelen aan de Centra voor Leerlingenbegeleiding, in het kader van de uitvoering van het plan “Van kwetsbaar naar weerbaar” en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs, wat betreft de verhoging van het aantal uur kinderverzorging  In het kader van het relanceproject 'Vlaamse Veerkracht: extra aandacht voor meest kwetsbaren' keurt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief een aantal acties voor het onderwijs goed: het toekennen van extra ICT-middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2, de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen (SYNTRA); het toekennen van extra middelen aan de Centra voor Leerlingenbegeleiding (CLB) in het kader van de uitvoering van het plan 'Van kwetsbaar naar weerbaar'; en de wijziging van de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs  om het aantal uur kinderverzorging te verhogen.

\[14\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Toekenning extra ICT-middelen en verhoging aantal uur kinderverzorging Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de regels voor de toekenning van extra ICT-middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2 ,de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor de vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen, tot toekenning van extra middelen aan de Centra voor Leerlingenbegeleiding, in het kader van de uitvoering van het plan “Van kwetsbaar naar weerbaar” en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 17 juni 1997 betreffende de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs, wat betreft de verhoging van het aantal uur kinderverzorging  In het kader van het relanceproject 'Vlaamse Veerkracht  017: extra aandacht voor meest kwetsbaren' keurt de Vlaamse Regering, na onderhandelingen met de sociale partners en de verenigingen van schoolbesturen, opnieuw principieel een aantal acties voor het onderwijs goed: het toekennen van extra ICT- middelen 2021 voor de scholen in het buitengewoon secundair onderwijs OV1 en OV2, de centra voor deeltijds beroepssecundair onderwijs en de centra voor vorming van zelfstandigen en kleine en middelgrote ondernemingen (SYNTRA); het toekennen van extra middelen aan de Centra voor Leerlingebegeleiding (CLB) in het kader van de uitvoering van het plan 'Van kwetsbaar naar weerbaar'; en de wijziging van de personeelsformatie in het gewoon basisonderwijs  om het aantal uur kinderverzorging te verhogen. Over dit besluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[15\]: Verzamelbesluit secundair onderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingen- koepelverenigingen  Na onderhandelingen met de sociale partners en na advies van de SERV en van de Raad van State, wijzigt de Vlaamse Regering definitief diverse besluiten over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingenkoepelverenigingen. Het gaat om een aantal bijkomende maatregelen over de uitrol van de modernisering, het duaal leren en de kwalificatiestructuur in het secundair onderwijs; een aantal specifieke maatregelen rond het stelsel leren en werken, een herwerkte subsidieregeling voor de studenten- en leerlingenkoepelverenigingen en een gelijktrekking van bepaalde aanwendingspercentages voor de lerarenomkadering.

\[16\]: Organisatie secundair onderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over de organisatie van het secundair onderwijs, wat leerlingen betreft  ​De Vlaamse Regering  hecht haar principiële goedkeuring aan het besluit over de organisatie van het secundair onderwijs.  Het besluit kadert in de modernisering van het secundair onderwijs , en omvat de essentiële maatregelen rond toelating, evaluatie en studiebekrachtiging voor de 2de en 3de graad. Op die manier komt er een uniformer en transparanter kader voor zowel het voltijds gewoon secundair onderwijs als het buitengewoon secundair onderwijs, opleidingsvormen 3 en 4, voor zowel duale als niet-duale structuuronderdelen. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State. De Vlaamse minister bevoegd voor onderwijs zal het onderwijsveld informeren over de inhoud van dit besluit.

\[17\]: Verzamelbesluit secundair onderwijs Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingen- koepelverenigingen  Onder voorbehoud van goedkeuring van onderwijsdecreet XXX, wijzigt de Vlaamse Regering principieel diverse besluiten over het secundair onderwijs en over de subsidiëring van studenten- en leerlingenkoepelverenigingen. Het gaat om een aantal bijkomende maatregelen over de uitrol van de modernisering, het duaal leren en de kwalificatiestructuur in het secundair onderwijs; een aantal specifieke maatregelen rond het stelsel leren en werken, een herwerkte subsidieregeling voor de studenten- en leerlingenkoepelverenigingen en een gelijktrekking van bepaalde aanwendingspercentages voor de lerarenomkadering. Het wijzigingsbesluit wordt voor onderhandelingen voorgelegd aan de sociale partners, daarna gaat het voor advies naar de SERV en dan naar de Raad van State.

\[18\]: Organisatie secundair onderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de organisatie van het secundair onderwijs, wat leerlingen betreft  ​Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering  haar definitieve goedkeuring aan het besluit over de organisatie van het secundair onderwijs. Het besluit kadert in de modernisering van het secundair onderwijs, en omvat de  essentiële maatregelen rond toelating, evaluatie en studiebekrachtiging voor de 2de en 3de graad. Op die manier komt er een uniformer en transparanter kader voor zowel het voltijds gewoon secundair onderwijs als het buitengewoon secundair onderwijs, opleidingsvormen 3 en 4, voor zowel duale als niet-duale structuuronderdelen.

\[19\]: Verzamelbesluit geïntegreerd ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen secundair onderwijs Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over het geïntegreerde ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen in het secundair onderwijs en tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering, wat betreft studieaanbod, studietoelagen en projectsubsidiëring contractuelen  In het verlengde van onderwijsdecreet XXXI, en na advies van de Raad van State, hecht de Vlaamse Regering haar definitieve  goedkeuring aan haar besluit   over  het geïntegreerd ondersteuningsaanbod gelijke onderwijskansen in het secundair onderwijs en aan de wijziging van diverse onderwijsbesluiten, wat betreft studieaanbod, studietoelagen en projectsubsidiëring contractuelen.

\[20\]: Studieaanbod secundair onderwijs: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 1 juni 2018 houdende sommige maatregelen betreffende de modernisering van het secundair onderwijs, wat betreft het studieaanbod  Na adviesvraag aan de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief de matrix secundair onderwijs en de samenstelling van structuuronderdelen. In concreto betreft het de opname van brede aanloopstructuuronderdelen en de wijziging van de inhoudelijke samenstelling van een aantal structuuronderdelen door de invoering van nieuwe IT-structuuronderdelen. Daarnaast wordt beslist het voorgestelde nieuwe structuuronderdeel ‘Butler- Eventorganisator’ niet op te nemen in de matrix.

