### Evaluatie van de Naleving van het Regeerakkoord door de Vlaamse Regering

#### Efficiënt Beleidsgericht Onderzoek en Afronding van Adviesorganen

Het regeerakkoord benadrukte de behoefte aan een doordacht en wetenschappelijk onderbouwd beleid, met bijzondere aandacht voor de afslanking van adviesorganen en verbeterde samenwerking tussen bestaande adviesraden, onderzoeksinstellingen en wetenschappelijke steunpunten. De vooruitgang die gemaakt is op basis van het regeerakkoord in sectie 4.2.3 wordt weerspiegeld in een reeks genomen beslissingen.

- **Reorganisatie van adviescommissies en steunpunten**: Er zijn maatregelen genomen om de organisatiestructuur van de Vlaamse overheid te optimaliseren, zoals blijkt uit besluit \[0\]\[1\]\[2\], wat zou kunnen bijdragen aan de afslanking van adviesorganen en een efficiënter beleid. 

- **Wijziging van de wetgeving voor wetenschap en innovatie**: Beslissingen \[3\]\[4\]\[5\]\[6\] duiden op inhoudelijke wijzigingen in het decreet betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid, waaronder een nieuw hoofdstuk over het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie. Deze wijzigingen kunnen de wetenschappelijke onderbouwing van beleidsbeslissingen versterken.

- **Beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie**: Besluiten \[7\]\[8\]\[9\] scheppen een kader voor de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie en benadrukken de rol van wetenschap en innovatie in het bereiken van deze doelen, wat overeenstemt met de doelstellingen van Visie 2050 uit het regeerakkoord.

- **Open Science Beleid**: Met beslissingen \[10\]\[11\]\[2\] heeft de Vlaamse Regering stappen genomen om Open Science beleid te implementeren, wat het delen van wetenschappelijke kennis bevordert en mogelijk leidt tot meer wetenschappelijk onderbouwde beleidsbeslissingen.

- **Actualisering van beleidsgericht onderzoek**: Beslissingen \[12\]\[13\]\[14\]\[15\] richten zich op de wijziging en actualisering van de procedure voor de projecten van het onderwijskundig beleids- en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek, wat de wetenschappelijke ondersteuning van het beleid ten goede kan komen.

Samenvattend kan gesteld worden dat er op basis van de beschikbare gegevens meerdere initiatieven zijn genomen die conform het regeerakkoord bijdragen aan de bevordering van wetenschappelijk onderbouwd beleid, de reorganisatie van adviesorganen en doeingerichte samenwerking. De vermelde besluiten lijken overwegend in lijn te zijn met de doelstellingen van het regeerakkoord. Echter, zonder aanvullende context en evaluatie van de concrete impact van deze maatregelen, is het niet mogelijk een volledig beeld te geven van de mate waarin alle beloften uit het regeerakkoord zijn nagekomen.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-60914BE6364ED90008000E8D.txt
\[1\]: clean/2020/06/2020-06-26-nota-5EF1AE1AAD26920008000526.txt
\[2\]: clean/2019/12/2019-12-20-nota-5DF88D685084E7000800010E.txt
\[3\]: clean/2021/10/2021-10-22-nota-616E8EE9364ED90008000200.txt
\[4\]: clean/2022/01/2022-01-21-nota-61E7CD1A364ED90008000214.txt
\[5\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60F12759364ED90008001797.txt
\[6\]: clean/2022/03/2022-03-25-nota-623C7A176BB7B593CFC18DE1.txt
\[7\]: clean/2023/02/2023-02-03-nota-63DA4C4E2E929B312AB5C677.txt
\[8\]: clean/2023/05/2023-05-26-mededeling-646C6A028E8235823F6B8139.txt
\[9\]: clean/2023/09/2023-09-29-nota-6512E68F3605E1AC863C02F8.txt
\[10\]: clean/2020/09/2020-09-11-nota-5F5648840379AD000800034C.txt
\[11\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0CA6E8FA87E000080001B9.txt
\[12\]: clean/2020/09/2020-09-18-nota-5F5F84E90379AD0008000666.txt
\[13\]: clean/2020/02/2020-02-07-mededeling-e2bdb0c0-0fe2-11eb-9a42-a101b41f0404.txt
\[14\]: clean/2023/03/2023-03-31-nota-64229F8B8A5434FEB5656EFF.txt
\[15\]: clean/2023/01/2023-01-20-nota-63C7B33C17E4B551F4BD08D3.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Wijziging diverse besluiten naar aanleiding van de reorganisatie van ICT binnen het beleidsdomein Kanselarij, Bestuur, Buitenlandse Zaken en Justitie Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering naar aanleiding van de reorganisatie van ICT binnen het beleidsdomein Kanselarij, Bestuur, Buitenlandse Zaken en Justitie  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief diverse besluiten naar aanleiding van de reorganisatie van ICT binnen het beleidsdomein Kanselarij, Bestuur, Buitenlandse Zaken en Justitie. Zo worden een aantal taken op het vlak van ICT overgedragen van het Facilitair Bedrijf naar het agentschap Informatie Vlaanderen, wijzigt de naam van het agentschap Informatie Vlaanderen naar het agentschap Digitaal Vlaanderen, wordt de DAB Informatie omgevormd tot DAB Documentbeheer, komt er een aanpassing van de bevoegdheden en de inhoudelijke structuurelementen van de beleidsvelden interne dienstverlening en digitalisering, komt er een aanpassing van de bevoegdheden en titel van de bevoegde minister en zijn er terminologische aanpassingen van diverse besluiten.

\[1\]: Samenstelling en werking Stuurorgaan Vlaams informatie- en ICT-beleid: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 2 juni 2017 tot uitvoering van titel III, hoofdstuk 3, afdeling 4, van het Bestuursdecreet van 7 december 2018, wat betreft de samenstelling en de werking van het stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT-beleid  De Vlaamse Regering wijzigt principieel enkele bepalingen in haar besluit over de samenstelling en werking van het Stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT-beleid. Bedoeling is het stuurorgaan een meer sturende en coördinerende rol te laten opnemen, om in de toekomst nog performanter te kunnen werken en het strategisch plan adequaat aan te sturen en op te volgen. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[2\]: Vlaams beleidsplan Open Science en oprichting Open Science Board A. Vlaams beleidsplan Open Science B. Oprichting van de Flemish Open Science Board (FOSB) C. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling van begrotingsartikelen van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2019 in het kader van het Vlaams Open Science beleid  Open Science, inclusief Open Data, vormt een belangrijke motor van verandering in de wetenschap. Een nieuwe wijze van onderzoek vraagt steeds meer om het delen en open stellen van data en om een goede omgang met onderzoeksdata. Volgens de Europese Commissie (EC) moet Open Science de norm worden voor publiek gefinancierd onderzoek. De EC ziet via het ‘Responsible Research & Innovation programma’ en het Open Science-kader toe op de transparantie en toegankelijkheid van wetenschappelijke publicaties, de naleving van de gedragscodes en het respect voor de wetenschappelijke integriteit van Europese onderzoeksprojecten. De European Open Science Cloud (EOSC) is daarbij een ambitieus cloud project dat de bedoeling heeft de Europese onderzoeker een omgeving aan te bieden voor “data storage, management, analysis en re-use across disciplines” en dat bestaande en nog op te richten data- infrastructuren, zowel horizontale als thematische, zal samenbrengen. In dit kader hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan het  Vlaams beleidsplan Open Science en beslist ze tot oprichting en samenstelling van de Flemish Open Science Board. Ze zal 5 miljoen euro recurrent investeren in Open Science om invulling te geven aan het Europese engagement ter zake en keurt daarvoor het herverdelingsbesluit goed. De Flemish Open Science Board verenigt alle Vlaamse stakeholders in een gedeelde toekomstvisie ten aanzien van Open Science en de EOSC, en adviseert, gesteund door technische werkgroepen, het beleid over de te nemen stappen om Vlaanderen volop te integreren in deze internationale tendens.

\[3\]: Wijziging decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 30 april 2009 betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid  Na adviezen van de SERV, het Fonds Wetenschappelijk Onderzoek – Vlaanderen, de Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen, en de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, wijzigt  de Vlaamse Regering opnieuw principieel haar decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid. Bij deze decreetswijziging worden, naast een aantal juridisch-technische wijzigingen, ook enkele inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd. Zo wordt onder andere een nieuw hoofdstuk in verband met het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie, een hoofdstuk met betrekking tot de structurele financiering van EnergyVille en ook een hoofdstuk voor de erkenning van Vlaamse Wetenschappelijke instellingen ingevoegd. Tevens wordt bepaald dat het ondernemingshoofd van VITO tewerkgesteld wordt als werknemer en niet als zelfstandige. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[4\]: Wijziging decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 30 april 2009 betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid  Na advies van de Raad van State  wijzigt  de Vlaamse Regering definitief haar decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid. Bij deze decreetswijziging worden, naast een aantal juridisch-technische wijzigingen, ook enkele inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd. Zo wordt onder andere een nieuw hoofdstuk in verband met het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie, een hoofdstuk met betrekking tot de structurele financiering van EnergyVille en ook een hoofdstuk voor de erkenning van Vlaamse Wetenschappelijke instellingen ingevoegd. Tevens wordt bepaald dat het ondernemingshoofd van de Vlaamse Instelling voor Technologisch Onderzoek (VITO) tewerkgesteld wordt als werknemer en niet als zelfstandige. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[5\]: Wijziging decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 30 april 2009 betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid. Bij deze decreetswijziging worden, naast een aantal juridisch-technisch wijzigingen, ook enkele inhoudelijk uiteenlopende wijzigingen doorgevoerd. Met name wordt onder andere een nieuw hoofdstuk in verband met het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie, een hoofdstuk met betrekking tot de structurele financiering van EnergyVille en ook een hoofdstuk voor de erkenning van Vlaamse Wetenschappelijke instellingen ingevoegd. Tevens wordt bepaald dat het ondernemingshoofd van VITO tewerkgesteld wordt als werknemer en niet als zelfstandige. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het initiatief ingewonnen van de SERV, het Fonds Wetenschappelijk Onderzoek – Vlaanderen, de Vlaamse Adviesraad voor Innoveren en Ondernemen, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en daarna de Raad van State.

\[6\]: Wijziging decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 30 april 2009 betreffende de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid, aangenomen door het Vlaams Parlement op 23 maart 2022  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het wijzigingsdecreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid. Bij deze decreetswijziging worden, naast een aantal juridisch-technische wijzigingen, ook enkele inhoudelijke wijzigingen doorgevoerd. Zo wordt onder andere een nieuw hoofdstuk in verband met het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie, een hoofdstuk met betrekking tot de structurele financiering van EnergyVille en ook een hoofdstuk voor de erkenning van Vlaamse Wetenschappelijke instellingen ingevoegd. Tevens wordt bepaald dat het ondernemingshoofd van de Vlaamse Instelling voor Technologisch Onderzoek (VITO) tewerkgesteld wordt als werknemer en niet als zelfstandige. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 23 maart 2022.

\[7\]: Voorontwerp van programmanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie 2022-2025 Ontwerpprogrammanota ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025  Het gewijzigde decreet over de organisatie en financiering van het wetenschaps- en innovatiebeleid bepaalt onder andere het beleidskader voor de Vlaamse industriële klimaattransitie. De Vlaamse Regering keurt in dit verband nu principieel de Ontwerpprogrammanota goed ter bevordering van de Vlaamse industriële energie- en klimaattransitie voor de periode 2022-2025. Deze programmanota is opgesteld door het Permanent Overlegorgaan en voorgelegd aan een Klankbordgroep voor opmerkingen en suggesties. Over dit besluit wordt het advies gevraagd van de SERV, de VARIO en de Minaraad. De Vlaamse minister bevoegd voor wetenschappelijk onderzoek en innovatie zal de Ontwerpprogrammanota bekendmaken aan de overige strategische adviesraden, en de ingewonnen adviezen daarna voorleggen aan de Vlaamse Regering.

\[8\]: Wijziging samenstelling “Ethisch en Strategisch Adviescomité” in het kader van overheidssteun voor dual use en militaire OO   

\[9\]: Regels thematische oproep onderzoeksprojecten voor landbouw en voedsel bij het Fonds Wetenschappelijk Onderzoek – Vlaanderen (FWO) Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de regels voor de thematische oproep voor onderzoeksprojecten bij het Fonds Wetenschappelijk Onderzoek – Vlaanderen (FWO)  Na advies van het FWO en van de Raad van State stelt de Vlaamse Regering definitief de regels vast voor de thematische oproep voor onderzoeksprojecten over landbouw en voedsel bij het Fonds Wetenschappelijk Onderzoek – Vlaanderen (FWO). Uit dit wetenschappelijk onderzoek moeten onderbouwde beleidsondersteuning en praktische oplossingen voor de samenleving voortvloeien die de transitie naar een duurzame landbouw en voedselproductie kunnen faciliteren. Er wordt een jaarlijks budget van 5 miljoen euro voorzien waardoor een totaalbudget van 10 miljoen ter beschikking zal zijn voor een eerste tweejaarlijkse oproep (2023-2024).

\[10\]: Samenvoeging beleidsdomeinen 'Kanselarij en Bestuur' en 'Internationaal Vlaanderen': wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van decreten naar aanleiding van de reorganisatie van het beleidsdomein Kanselarij en Bestuur en van de samenvoeging van het beleidsdomein Kanselarij en Bestuur met het beleidsdomein Internationaal Vlaanderen  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van  decreet dat een aantal decreten in overeenstemming brengt met de reorganisatie van de Vlaamse administratie in het kader van de fusie van de beleidsdomeinen 'Kanselarij en Bestuur' en 'Internationaal Vlaanderen' en van de bijhorende departementen. Het gaat om het decreet over de Sociaal- Economische Raad van Vlaanderen, het decreet over publiek private samenwerking, en het decreet met de bepalingen tot begeleiding van de begroting 2016. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, daarna van de Raad van State.

\[11\]: Open Science beleid voor Vlaanderen en de Flemish Open Science Board (FOSB) A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de toekenning van de subsidies aan de betrokken instellingen voor de Uitvoering voor het jaar 2020 van het Open Science beleid voor Vlaanderen en de Flemish Open Science Board (FOSB) B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling van begrotingsartikelen van de algemene uitgavenbegroting van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020 in het kader van het Vlaams Open Science beleid  Open Science, inclusief Open Data, vormt een belangrijke motor van verandering in de wetenschap. Een nieuwe wijze van onderzoek vraagt steeds meer om het delen en open stellen van data en om een goede omgang met onderzoeksdata. Volgens de Europese Commissie moet Open Science de norm worden voor publiek gefinancierd onderzoek. De Vlaamse Regering besliste daarom in 2019 om 5 miljoen euro recurrent te investeren in Open Science. De Flemish Open Science Board (FOSB), die op 21 februari 2020 werd opgericht, moest op basis van expertise de verdere uitrol van dit project uitwerken. Door de beperkende coronamaatregelen werd het opstellen van een definitief budgettair meerjarenplan en het definiëren van de kritieke prestatie-indicatoren (KPI’s) niet gehaald tegen de vooropgestelde deadline. Bedoeling is dat een definitieve roadmap, inclusief meerjarenplan  en een definitief KPI-voorstel  in het najaar van 2020   wordt meegedeeld aan de Vlaamse  Regering. In dit kader beslist de Vlaamse Regering nu tot herverdeling van 1,725 miljoen euro en kent ze 3,275 miljoen euro  subsidie toe aan de betrokken wetenschappelijke instellingen  voor het werkingsjaar 2020.

\[12\]: Onderwijskundig beleids- en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek: actualisering besluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 7 september 1994 tot regeling van de procedure voor de projecten van het onderwijskundig beleids- en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek  Met het oog op het versterken van evidence-informed  beleid en de ondersteuning van de school- en klaspraktijk wijzigt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief het besluit dat de regeling van de procedure voor de projecten van het onderwijskundig beleids-  en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek van 7 september 1994 actualiseert en opnieuw in gebruik neemt vanaf 2021. De actualisatie van het besluit beoogt een optimalisatie, een verbreding en een vereenvoudiging van de procedure zodat onderwijsonderzoek maximaal op een doelgerichte en efficiënte wijze kan aangewend worden ter ondersteuning van het onderwijsbeleid en de onderwijspraktijk.

\[13\]: Nieuwe aanpak transversaal beleid / horizontale doelstellingenkaders   

\[14\]: Themazetting projecten onderwijskundig beleids- en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek 2023   De Vlaamse Regering keurt de themazetting goed voor de projecten van het onderwijskundig beleids- en praktijkgericht wetenschappelijk onderzoek in 2023. Deze themazetting bevat vragen ter ondersteuning van de beleidsontwikkeling, van de implementatie van beleidsmaatregelen door het onderwijsveld en ter versterking van de handelingsbekwaamheid van leraren(teams). In de themazetting worden per thema de kennisvragen, verwachte resultaten en mogelijke gebruikers van de onderzoeksresultaten weergegeven. De themazetting bepaalt ook de looptijd (kort of lang) van een onderzoek en de raming van het benodigde budget. Het totaal benodigde budget voor het uitvoeren van het geheel van deze projecten bedraagt 1,2 miljoen euro. De Vlaamse minister bevoegd voor Onderwijs maakt de oproep aan de instellingen hoger onderwijs bekend op basis van de themazetting, past de selectieprocedure toe en neemt de toewijzingsbeslissing.

\[15\]: Vierde beleidsprioriteit en verdeling aanvullende werkingsmiddelen pedagogische begeleidingsdiensten Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot bepaling van de vierde beleidsprioriteit en de verdeling van de aanvullende werkingsmiddelen voor de pedagogische begeleidingsdiensten  Het programmadecreet van 23 december 2021 legde vier decretale opdrachten vast voor de pedagogische begeleidingsdiensten (PBD's). Een van deze opdrachten was het ondersteunen van de implementatie van beleidsprioriteiten. Drie daarvan liggen vast, de vierde moest uiterlijk in maart 2023 worden meegedeeld aan de PBD's. De Vlaamse Regering bepaalt nu principieel deze vierde beleidsprioriteit, namelijk de samenwerking met de stichting Leerpunt. Stichting Leerpunt is een kenniscentrum voor vakdidactisch onderzoek, dat lerarenteams een onderbouwde kennisbasis moet aanreiken om hun dagelijkse praktijk evidence-informed vorm te kunnen geven. De PBD's ontvangen hiervoor vanaf het begrotingsjaar 2024 een bedrag van 1,5 miljoen euro aan aanvullende werkingsmiddelen. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

