1.2.5 Scholen Als Vlaamse regering hebben wij de ambitie om voor elk kind een kwaliteitsvolle plaats in het onderwijs te garanderen. Om deze ambitie waar te maken, voeren we een reeks maatregelen in om plaatsen bij te creëren waar de noden op dat moment het hoogst zijn. In de komende jaren zullen heel veel plaatsen nodig zijn in het Secundair onderwijs. Maar, daar waar in het Basisonderwijs nog capaciteitsproblemen zijn, werken we die ook weg. We focussen in de bouw van nieuwe schoolgebouwen vooral op het secundair onderwijs, waar de komende jaren de noden het hoogst zullen zijn. We zien erop toe dat alle capaciteitsprojecten zo snel mogelijk gerealiseerd worden. Indien de aanvragers er niet in slagen om hun dossier af te werken, wordt er bekeken of dit budget niet beter kan besteed worden aan andere dossiers. Door de overheid (zowel Vlaams als lokaal) worden de lokale task-forces strikter opgevolgd zodat de middelen juist worden ingezet en de toegekende projecten op tijd worden gerealiseerd. Tevens bekijken we maatregelen zoals: nieuwe projectspecifieke DBF(M)-overeenkomsten, kleinschalige PPS-overeenkomsten, maatregelen binnen de gewone wachtlijsten, voorkooprecht decretaal mogelijk maken in capaciteitsge-bieden, een nieuwe oproep voor huursubsi-dies,… Voor het GO! wordt onderzocht op welke wijze de mogelijkheid kan geboden worden om (zoals bij de andere onderwijs-verstrekkers) leningen te kunnen afsluiten voor hun infrastructuurwerken. We bouwen verder op de bestaande capaciteitsmonitoring. We zorgen ervoor dat kennis en expertise over de netten heen wordt gedeeld. We kiezen voor maximale vrijheid voor ouders om een school naar wens te kiezen voor hun kinderen en schaffen de dubbele contingentering af. We trekken de principes zoals die voor het secundair onderwijs in het inschrijvingsdecreet zijn uitgewerkt, door naar het basisonderwijs. Dit sluit niet uit dat men ook in het basisonderwijs op vrijwillige basis voorrang kan verlenen voor maximum 20% aan een ondervertegen-woordigde groep (bv. School in Zicht, eigen inwoners…). In capaciteitsgebieden kan het LOP daartoe een voorstel ter bekrachtiging voorleggen aan de gemeenteraad. Vrije keuze in het secundair onderwijs wil zeggen dat in een eerste toewijzingsronde de keuze van de ouders het criterium is. Voor wie in de 1ste ronde geen school naar keuze heeft gekregen, geldt in een 2de ronde het crite-rium volgorde van inschrijving. De derde toewijzingsronde is gebaseerd op vrije inschrijving. Voor het basisonderwijs blijft ‘afstand tot de school’ gelden als criterium. Ook de LOP-werking en -samenstelling wordt voor het basisonderwijs afgestemd op die van het secundair onderwijs. Zodra de capaciteit het toelaat, stappen we af van het verplicht digitaal aanmelden. We onderzoeken of er in de Vlaamse rand een voorrangsregel kan worden ingevoerd, bij voorkeur ten voordele van de leerlingen uit de Vlaamse Gemeenschap zodat bvb. Vlaamse leerlingen niet plots worden opzij-gezet door leerlingen uit het Waals gewest. In Brussel houden we vast aan een systeem met een voorrangsregel van minstens 65% Nederlandstaligen. Dat garandeert een kritische massa leerlingen van bewezen Nederlandkundige ouders in het Nederlandstalig onderwijs en stimuleert de verantwoordelijkheid van elke onderwijs-actor. Tevens houden we vast aan de voorrang ten behoeve van 15% leerlingen die negen jaar Nederlandstalig basisonder-wijs doorliepen. We voeren de bepalingen omtrent infra-structuurmiddelen, zoals vastgelegd in het Decreet op het Onderwijs II van 31 juli 1990, onverkort uit. De termijn waarbinnen subsidies voor scholenbouw geheel of gedeeltelijk terug-betaald moeten worden bij het opheffen van de onderwijsbestemming van het gesubsidieerde gebouw, wordt verlengd van 20 naar 30 jaar. Tegelijk blijven we verder investeren in de renovatie van verouderde schoolgebouwen, waarbij we o.a. met middelen uit het Klimaatfonds extra aandacht schenken aan energetische duurzaamheid. We zetten de schoolpoort open voor innovaties die in onze bedrijven ontwikkeld zijn. Daarvoor voeren we de samenwerking tussen scholen, bedrijven en kennisinstel-lingen op. Samen met onze bedrijven willen we investeren in de “Klas van de Toekomst”. ICT-toepassingen hebben een enorm potentieel om het leren in de klas te versterken en leren op maat mogelijk te maken. We ijveren voor een fiscaal gunstig kader om dergelijke investeringen vanuit bedrijven te stimuleren. We blijven verder inzetten op samenwerking tussen scholen, Deeltijds Kunstonderwijs, sportclubs, jeugdwerk, cultuur, verenigingen en lokale besturen met het oog op een wederzijds maximaal multifunctioneel gebruik van school- en sportaccommodaties. Samen met de lokale besturen, stemmen we het bestaande aanbod van de voor- en naschoolse opvang binnen de diverse beleidsdomeinen Onderwijs, Welzijn, Sport, Cultuur en Jeugd op elkaar af en geven zo ook uitvoering aan het decreet Buitenschoolse Kinderopvang, in samenwer-king met het beleidsdomein Welzijn. We bestendigen de huidige samenwerking van scholen in al dan niet net- en koepe-loverstijgende scholengemeenschappen. Elke school heeft een eigen pedagogisch project, een eigen cultuur. Samen creëren ze het rijke landschap aan Vlaamse scholen. Ouders, leerlingen en personeel kiezen voor een school omwille van die eigenheid. Wanneer scholen fuseren, wordt vooraf-gaand aan de beslissing het personeel en lerarenkorps nauwer betrokken. Bij een eventuele overdracht van een school van het officieel onderwijs wordt in eerste instantie een overdracht binnen het officieel onderwijs onderzocht. 