1.10 Binnenvaart De binnenvaart heeft in Vlaanderen een groot potentieel: een veilig en bevaarbaar netwerk van meer dan 1.000 km. Daarnaast bevindt meer dan 80% van de ondernemingen zich op maximaal 10 km van zo’n waterweg. Ondernemers staren zich soms blind op de file aan hun voordeur, zonder oog te hebben voor de blauwe boulevard aan de achterdeur. We stimuleren ondernemingen om voor hun goederenvervoer meer gebruik te maken van het spoorvervoer en de binnenvaart. Ook dit vraagt om een gericht investeringsbeleid waarbij we inzetten op een sterke verknoping van de verschil-lende netwerken, naast een gericht stimulerings-beleid. Daarom investeren we verder in uitstekende binnenvaartinfrastructuur. Samen met de haven-besturen werken we een (integrale) visie uit over de binnenvaart van en naar het hinterland. We verhogen de transportcapaciteit op onze binnen-wateren, met de voortgezette uitvoering van het Seine-Scheldeproject (incl. rivierherstel), de optimalisatie van het Albertkanaal en het kanaal Brussel-Charleroi, de opwaardering van het kanaal Brugge-Gent en de Brugse Ringvaart met een vernieuwing van de Steenbruggebrug en de Dampoortsluis met oog op schepen tot 2500 ton. Watergebonden bedrijventerreinen rusten we waar mogelijk uit met kaaimuren, waar de over-slag van goederen in bulk, in containers of op paletten kan gebeuren. Vlaanderen wil inzake binnenvaart een voorloper zijn inzake innovatie en duurzaamheid. We steunen projecten die onbemand varen veilig in de praktijk brengen, zorgen voor performante informatie-uitwisseling, investeren in de automa-tisering en afstandsbediening van sluizen en stimuleren walstroomgebruik en het gebruik van duurzame brandstoffen. In afwachting van een volledige automatisering, gaan we sowieso uit van zoveel mogelijk flexibiliteit, zondagsregeling en een gegarandeerde dienstverlening. De binnen-vaartsector zelf trachten we maximaal te onder-steunen in professionalisering en een versterkte concurrentiepositie ten aanzien van het vracht-vervoer over de weg. Voor de ontsluiting van de haven van Zeebrugge is estuaire vaart van cruciaal belang. We ijveren daarom - in samenspraak met Nederland - voor de verdere versoepeling van de voorwaarden voor het varen met binnenschepen voor de kust zonder dat dit de veiligheid in het gedrang brengt. 