1.7 Verkeersveiligheid De afgelopen regeerperiode daalde het aantal verkeersdoden in Vlaanderen sterk. We gaan resoluut op de ingeslagen weg door en houden vast aan Vision 0 tegen 2050 als ultieme doel. Intussen blijven we al het mogelijke doen in functie van een jaarlijkse daling van het aantal verkeersdoden om zo dicht mogelijk te eindigen bij de kortere termijndoelstelling van maximaal 200 verkeersdoden in 2020. We werken daarvoor verder met een Vlaams Verkeersveiligheidsplan op basis van de zgn. 5 E’s (Evaluation, Education, Enforcement, Engineering, Engagement). Inzetten op handhaving blijft dus noodzakelijk. Steden en gemeenten krijgen de mogelijkheid om GAS-boetes voor beperkte snelheidsovertredingen in zone 30 en zone 50 uit te vaardigen en te handhaven met eigen infrastructuur. Zo plukken gemeenten de vruchten van investeringen in verkeersveiligheid zonder dat zware overtreders strafrechtelijke vervolging kunnen ontglippen. Op gewestwegen zet Vlaanderen de installatie van trajectcontroles voort. We werken de gevaarlijke punten in Vlaanderen stelselmatig weg. Daarvoor werken we ten eerste met een dynamische prioriteitenlijst die daaren-boven ook extra rekening houdt met de meest kwetsbare weggebruikers. Met gegevens uit rijveiligheidssystemen en remsystemen in gecon-necteerde wagens krijgen we daarnaast zicht op zogenaamde ‘grijze punten’: locaties waar (nog) niet veel slachtoffers vallen, maar waar de situatie wel structureel onveilig is. Die pakken we preven-tief in plaats van reactief aan. Verkeersveiligheid aan schoolomgevingen is cruciaal. Daarom focust Vlaanderen op het verkeersveilig maken van schoolomgevingen aan drukke gewestwegen. Meteen trachten we ook de lokale besturen aan te moedigen om hetzelfde te doen voor wat betreft schoolomgevingen gelegen aan lokale wegen. Met GPS-operatoren en andere partners werken we een protocol uit waardoor locaties met veel kwetsbare weggebruikers, zoals scholen of sport-clubs, maximaal worden vermeden in de route-suggesties. Tot slot zorgen de lokale besturen voor input inzake onveilige punten en hun aanpak via het GIP. We investeren verder in onderzoek naar verkeers-ongevallen en -veiligheid. We maken ook werk van verkeersveiligheidsaudits op het onderliggende wegennet. We geven de investeringen in verkeers-veiligheid een extra impuls met de inkomsten uit verkeersboetes. We dringen bij de federale overheid aan op een snelle en correcte doorstor-ting van de bedragen waar Vlaanderen conform de zesde staatshervorming recht op heeft. De vernieuwde rijopleiding wordt verder uitgerold en geëvalueerd. We finaliseren ook een kader “level playing field” voor alle rijscholen. 