8.1 De Vlaamse Milieuholding wordt ontbonden. Syntra Vlaanderen wordt opgeheven. De taken m.b.t. ondernemingsvorming worden ingekanteld in VLAIO. Gesloten call naar de Syntra vzw’s (met wie een beheersovereen-komst zal worden afgesloten) Open call met opleidingen die belangrijk zijn en voldoende door de markt worden aangeboden De taken m.b.t. werkplekregisseur duaal leren en leertijd worden ingekanteld bij VDAB. Het toezicht op duale trajecten wordt ingekanteld bij het departement WSE (onafhankelijke inspectie). Het expertisecentrum innovatieve leer-wegen (duaal leren en levenslang leren) en het Vlaams Partnerschap duaal leren worden ingekanteld bij het departement WSE (die deze laatste taak opneemt in samenwerking met het departement OV). Het Agentschap Wonen-Vlaanderen en de Vlaamse Maatschappij voor Sociaal Wonen worden gefuseerd. De Vlaamse Woonraad wordt opgeheven in het kader van een bredere hervor-ming van de strategische adviesraden, en vervangen door ad hoc overleg met relevante stakeholders. We fuseren de SARO en de MINA-raad tot één Omgevingsraad. We evolueren in het landschap WVG van de huidige 10 naar een 3-tal entiteiten: Twee interne verzelfstandige agentschappen, gebundeld rond 2 clusters: het Agentschap Opgroeien en AG Opgroeien regie (enkel een juridisch onderscheid, in realiteit 1 aansturing), (met kinderopvang, pleegzorg, integrale jeugd-hulp, preventieve gezinsondersteuning, jeugddelinquentie, observatie en behande-lingscentra & COS, GES+, regie groeipakket) en het agentschap VUTG het Agentschap Zorg (VAPH, VSB, woonzorg en eerstelijn, geestelijke gezondheidszorg, gezinszorg, zorgbudgetten, revalidatie, mobiliteitshulpmiddelen, gespecialiseerde zorg, preventie, zorgberoepen) Een aantal kerntaken van de overheid kunnen omwille van het risico op belangenvermenging niet in een verzelfstandigd agentschap worden ondergebracht, en worden dus gegroepeerd in het departement WVG, met als opdrachten: beleidsontwikkeling, beleidsinformatie, zorgin-spectie, gegevensdeling, welzijn & samenleving, VIPA, kwaliteit van zorg. We halen de justitiehuizen uit Welzijn en brengen die onder bij Kanselarij en Bestuur, waarbinnen we een specifieke cluster Justitie en Handhaving creëren. We herclusteren een aantal diensten binnen het Beleidsdomein Kanselarij en Bestuur: De bevoegdheid ‘gewestelijke aspecten overheidsopdrachten’ brengen we vanuit het Departement Kanselarij en Bestuur onder bij Het Facilitair Bedrijf. Hierdoor worden beleidsvoorbereiding en uitvoering dichter bij elkaar gebracht en kan de expertise blijvend horizontaal ten behoeve van andere entiteiten worden ingezet. De Gemeenschappelijke Dienst Preventie en Bescherming (GDPB) en Dienst van de Gouverneurs brengen we vanuit het Departement Kanselarij en Bestuur onder bij AgO, waardoor we alle aspecten m.b.t. het personeelsbeleid in één agentschap onderbrengen. Het business continuity management en het risicomanagement brengen we vanuit het Departement Kanselarij en Bestuur onder bij AgO, waardoor ook de aspecten van organisatiebeheersing in één agent-schap worden opgenomen. We voegen de beleidsdomeinen Kanselarij en Bestuur en Internationaal Vlaanderen samen. De departementen Buitenlandse Zaken en Kanselarij en Bestuur worden samengevoegd tot één departement, en creëren zo voldoende massa om bestuurskrachtig op te treden en eendrachtig taken als communi-catie over Vlaanderen, zowel nationaal als in de wereld, en internationale rapportering op een efficiëntere wijze te volbrengen. 