# Evaluatie van de Naleving van het Regeerakkoord op het Gebied van Arbeidsmobiliteit en -migratie

## Overzicht van de Beloften

Het regeerakkoord zet in op arbeidsmobiliteit en -migratie door het aantrekken van talent via een 'concentrisch bemiddelingsmodel'. Dit omvat de volgorde Vlaanderen, andere Belgische gewesten, grensregio’s en het buitenland [EU en niet-EU]. Ook wordt een geoptimaliseerd samenwerkingsakkoord met Brussel benadrukt, met als doel meer werkzoekenden uit Brussel en Wallonië in Vlaanderen vacatures te laten vullen. Er wordt nadruk gelegd op investeringen in de inschakeling van Franse en Nederlandse werkzoekenden en op de hervormingen in het beleid van economische migratie, voornamelijk gericht op hoog- en middengeschoolden in knelpuntberoepen. Een snellere doorlooptijd voor werk- en verblijfsvergunningen wordt genoemd, evenals de oprichting van een gemeenschappelijk elektronisch platform voor de uitwisseling van gegevens en documenten gerelateerd aan gecombineerde vergunningen. Tevens is er de intentie om buitenlandse ondernemers en innovatief talent te trekken.

## Realisaties en Afwijkingen

1. Het samenwerkingsakkoord tussen Vlaanderen, Brussel en Wallonië \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\] bevestigt de intentie om mobiliteit van werkzoekenden tussen de gewesten te verhogen. Dit sluit aan bij het regeerakkoord.

2. De hervormingen in het economisch migratiebeleid \[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\] duiden op een actieve benadering om economisch weefsel te versterken. Dit omvat maatregelen tegen misbruik en bevordering van snelle procedures, wat overeenkomt met het regeerakkoord.

3. Innovatief talent en ondernemers worden aangesproken middels de visienota voor het aantrekken van start-ups en de aanpassing van de regelgeving rond zelfstandige ondernemers \[14\]\[15\]\[16\].

4. De ontwikkeling van het elektronisch platform voor gecombineerde verblijfsaanvraagprocedures \[17\]\[18\] voldoet aan de belofte voor een snellere en efficiëntere afhandeling van de procedures zoals in het regeerakkoord is opgenomen.

5. Het versterken van het werk tegen misbruiken rond economische migratie en detachering \[19\]\[20\]\[21\]\[22\] komt overeen met de verhoogde inspanningen die het regeerakkoord vooropstelt.

## Conclusie

De beslissingen van de regering tonen een algemene lijn van consistentie met de plannen uiteengezet in het regeerakkoord \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[7\]\[4\]\[8\]\[5\]\[14\]\[6\]\[17\]\[19\]\[20\]\[9\]\[10\]\[18\]\[15\]\[21\]\[22\]\[11\]\[16\]\[12\]\[13\]. Er zijn specifieke maatregelen genomen die gericht zijn op het bevorderen van arbeidsmobiliteit en de inschakeling van werkzoekenden uit binnen- en buitenland, alsook de implementatie van een efficiënter migratiebeleid gericht op het aantrekken van talent. Daarbij is er aandacht voor het voorkomen van misbruik en voor de versnelling van procedures rond werk- en verblijfsvergunningen. Op basis van de verstrekte documenten kan geconcludeerd worden dat de regering actie heeft ondernomen die in lijn ligt met de beloftes uit het regeerakkoord, alhoewel een volledige evaluatie van de lange termijn effecten van deze beslissingen vereist dat deze acties volledig uitgevoerd en geëvalueerd zijn.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2023/10/2023-10-13-nota-65263FA77FDB1A5D0782869D.txt
\[1\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E452A8364ED90008000899.txt
\[2\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F10A001FA87E00008000A2C.txt
\[3\]: clean/2021/06/2021-06-18-nota-60C9B2E7364ED900080003F0.txt
\[4\]: clean/2022/02/2022-02-25-nota-6215F9B06BB7B593CFC17EE1.txt
\[5\]: clean/2020/12/2020-12-11-nota-5FCF84F420B667000800050E.txt
\[6\]: clean/2021/10/2021-10-15-nota-6167F5CA364ED900090004C9.txt
\[7\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-65783042E2E2C9E5814C0298.txt
\[8\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE66AC0592342F299DB9F9.txt
\[9\]: clean/2021/01/2021-01-08-nota-5FF43B0D6B34EF00080001BD.txt
\[10\]: clean/2023/06/2023-06-09-mededeling-647E0A3C2D77B42474D4C428.txt
\[11\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B88F54364ED9000900157F.txt
\[12\]: clean/2023/02/2023-02-17-nota-63ECAE382E929B312AB5DA33.txt
\[13\]: clean/2022/05/2022-05-20-nota-6287403700408C01F20546A0.txt
\[14\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F041C2DFA87E00008000438.txt
\[15\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-60928D96364ED90008000014.txt
\[16\]: clean/2021/03/2021-03-26-nota-605AEFBB3391400008000571.txt
\[17\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-6034C3E93391400008000279.txt
\[18\]: clean/2023/10/2023-10-20-nota-652FCA177FDB1A5D07829407.txt
\[19\]: clean/2020/11/2020-11-13-nota-5FAAAB0420B667000800025B.txt
\[20\]: clean/2023/04/2023-04-21-nota-643FF840CA1CB15B58CF473E.txt
\[21\]: clean/2020/04/2020-04-24-nota-5E9EB35B720F380008000112.txt
\[22\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-638F433CC2B90D4571CF75A9.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Bevordering interregionale mobiliteit werkzoekenden: voorontwerp instemmingsdcreet samenwerkingsakkoord Voorontwerp van decreet tot instemming met het samenwerkingsakkoord van (datum) tussen de Vlaamse Gemeenschap, het Vlaamse Gewest en het Waalse Gewest over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat instemt met het samenwerkingsakkoord tussen de Vlaamse Gemeenschap, het Vlaamse Gewest en het Waalse Gewest over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid en het bevorderen van de interregionale mobiliteit van de werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord streeft naar een vlottere werking van de arbeidsmarkt, via het realiseren van een grotere mobiliteit van werkzoekenden tussen het Waalse en het Vlaamse Gewest, en het aanpakken van de tekorten in de knelpuntberoepen. Om de vacatures uit het andere gewest in te vullen, zullen de regeringen ook de beroepsopleidingen, taalopleidingen en werkplekleerinstrumenten inzetten bij de werkzoekenden. Ze streven ook naar een betere afstemming op elkaars arbeidsmarkt, en zullen daarvoor meerjarige samenwerkingsovereenkomsten afsluiten tussen VDAB en Le FOREm. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de VTC en van de GBA.

\[1\]: Instemmingsdecreet samenwerkingsakkoord met Brussel over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden Ontwerpdecreet tot instemming met het samenwerkingsakkoord van 24 juni 2021 tussen de Vlaamse Gemeenschap, het Vlaamse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden  Na advies van de Raad van State hechtte de Vlaamse Regering medio juni haar definitieve  goedkeuring aan het samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord moet zorgen voor een vlottere werking van de arbeidsmarkt om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren tussen de gewesten. Hiertoe willen de regeringen zich engageren om in te zetten op de competentieontwikkeling, inclusief de taalkennis, (niet-) technische vaardigheden en de erkenning van eerder verworven competenties, van de werkzoekenden en werknemers. Nu hecht de Vlaamse Regering haar definitieve  goedkeuring aan het ontwerpdecreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Het ontwerp van instemmingsdecreet wordt ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[2\]: Samenwerkingsakkoord met Brussel betreffende het arbeidsmarktbeleid: instemmingsdecreet A. Voorontwerp van samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaams Gewest en de Vlaamse Gemeenschap met betrekking tot de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden B. Voorontwerp van instemmingsdecreet  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord moet zorgen voor een vlottere werking van de arbeidsmarkt om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren tussen de gewesten. Ze hecht tegelijk haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Over dit samenwerkingsakkoord en over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens. De Vlaamse minister bevoegd voor Werk zal hierover onderhandelingen opstarten met het Brussels Hoofdstedelijk Gewest.

\[3\]: Instemmingsdecreet samenwerkingsakkoord met Brussel over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden A. Ontwerp van samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaams Gewest en de Vlaamse Gemeenschap met betrekking tot de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden B. Ontwerp van instemmingsdecreet  Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord moet zorgen voor een vlottere werking van de arbeidsmarkt om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren tussen de gewesten. De definitieve  goedkeuring van het ontwerpdecreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord wordt uitgesteld tot ook de regering van het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest haar goedkeuring geeft aan het samenwerkingsakkoord.

\[4\]: Samenwerking VDAB – Actiris   Het samenwerkingsakkoord tussen de Vlaamse Gemeenschap, het Vlaamse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest is gericht op een vlottere werking van de arbeidsmarkt, om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren. Hiervoor is een  meerjarige overeenkomst afgesloten tussen VDAB en Actiris,  waarvoor VDAB 7 personeelsleden zal inzetten, gefinancierd door Actiris. Door de besparingsdoelstellingen die de Vlaamse Regering aan VDAB oplegt, is het niet mogelijk om die bijkomende personeelsleden elders te gaan besparen zonder impact op de andere opdrachten van VDAB. ​De Vlaamse Regering beslist daarom om de 7 extra personeelsleden die VDAB wil werven in het kader van de overeenkomst met Actiris, buiten besparing te houden  zonder compensatie elders binnen de Vlaamse overheid in de periode 2022-2025.

\[5\]: Instemmingsdecreet samenwerkingsakkoord met Brussel over het arbeidsmarktbeleid A. Voorontwerp van samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaams Gewest en de Vlaamse Gemeenschap met betrekking tot de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden B. Voorontwerp van instemmingsdecreet  Na adviezen van de SERV, van de BANSPA (Brusselse adviesraad van de Nederlandstalige Sociale Partners) en van de  Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële  goedkeuring aan het samenwerkingsakkoord tussen het Brussels Hoofdstedelijk Gewest, het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord moet zorgen voor een vlottere werking van de arbeidsmarkt om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren tussen de gewesten. Ze hecht tegelijk haar principiële  goedkeuring aan het ontwerp van decreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Over dit samenwerkingsakkoord en over het ontwerp van instemmingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[6\]: Instemmingsdecreet samenwerkingsakkoord met Brussel over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot instemming met het samenwerkingsakkoord van 24 juni 2021 tussen de Vlaamse Gemeenschap, het Vlaamse Gewest en het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden, aangenomen door het Vlaams Parlement op 6 oktober 2021  Na advies van de Raad van State hechtte de Vlaamse Regering medio juni haar definitieve  goedkeuring aan het samenwerkingsakkoord tussen het Brusselse Hoofdstedelijke Gewest, het Vlaamse Gewest en de Vlaamse Gemeenschap over de afstemming van het arbeidsmarktbeleid, en de opleiding, vorming en de bevordering van de mobiliteit van werkzoekenden. Het samenwerkingsakkoord moet zorgen voor een vlottere werking van de arbeidsmarkt om een grotere mobiliteit van werkzoekenden te realiseren tussen de gewesten. Hiertoe willen de regeringen zich engageren om in te zetten op de competentieontwikkeling, inclusief de taalkennis, (niet-) technische vaardigheden en de erkenning van eerder verworven competenties, van werkzoekenden en werknemers. Nu beslist de Vlaamse Regering tot bekrachtiging en afkondiging van het   decreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Het  instemmingsdecreet werd op 6 oktober 2021 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[7\]: Uitvoeren verbeterpunten economisch migratiebreleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  Na advies van de SERV keurt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het besluit goed dat een aantal specifieke verbeterpunten doorvoert aan het economische migratiebeleid. Het zet in op een actief migratiebeleid waarbij buitenlandse arbeidskrachten die het economisch weefsel in Vlaanderen komen versterken, worden aangetrokken naar onze arbeidsmarkt, en waarbij misbruik en oneigenlijk gebruik van het economisch migratiekanaal worden vermeden door de aanscherping van het beleid en door doorgedreven controles op de naleving van de wettelijke voorwaarden. Een aantal specifieke maatregelen zal de afbakening van knelpuntvacatures en de invulling ervan vereenvoudigen. De voorgestelde verbeterpunten maken het ook mogelijk om aanvragen met een bepaald risico op oneigenlijke economische migratie gericht te weigeren of uitgereikte toelatingen bij inbreuken in te trekken. Het besluit voorziet ook in de omzetting van Europese regelgeving ter zake. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[8\]: Uitvoeren verbeterpunten economisch migratiebreleid Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat een aantal specifieke verbeterpunten doorvoert aan het economische migratiebeleid. Het zet in op een actief migratiebeleid waarbij buitenlandse arbeidskrachten die het economisch weefsel in Vlaanderen komen versterken, worden aangetrokken naar onze arbeidsmarkt, en waarbij misbruik en migratierisico worden vermeden door de aanscherping van het concentrisch beleid en door doorgedreven controles op de naleving van de wettelijke voorwaarden. De voorgestelde verbeterpunten maken het mogelijk om aanvragen met een bepaald migratierisico gericht te weigeren of uitgereikte toelatingen bij inbreuken in te trekken. Het besluit voorziet ook in de omzetting van Europese regelgeving ter zake. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV.

\[9\]: Wijziging uitvoeringsbesluit wet over tewerkstelling buitenlandse werknemers: verhoogde flexibiliteit en administratieve eenvoud Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering voert een aantal inhoudelijke en technische verbeteringen door in het Vlaams economisch migratiebeleid. Een aantal verbeterpunten worden voorgesteld vanuit contacten met het bedrijfsleven, de academische wereld en de sociale partners, met het oog op een verhoogde flexibiliteit   en administratieve eenvoud  binnen het economisch migratiebeleid. Ze wijzigt daarvoor,  na advies van de Raad van State, definitief het uitvoeringsbesluit bij de wet van 30 april 1999 rond de tewerkstelling van buitenlandse werknemers. Het Vlaams economisch migratiebeleid beoogt uitdrukkelijk om buitenlands toptalent aan te trekken en het tewerkstellingspotentieel in Vlaanderen te versterken. Daarnaast worden punctuele aanpassingen doorgevoerd met het oog op samenhang met het federale kader en het bestrijden van misbruik.

\[10\]: Grensregionale samenwerking Vlaanderen-Nederland   

\[11\]: Plan Vlaamse Veerkracht: inhaalbeweging vernieuwing bedrijventerreinen Vernieuwing bedrijventerreinen A. Inhaalbeweging B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de subsidiëring van de stad Zottegem voor de heraanleg van de ontsluitingsinfrastructuur voor het bedrijventerrein Buke  Zowel de reguliere subsidies voor werken op het openbaar domein in het kader van de (her)aanleg van bedrijventerreinen als de financiering of subsidiëring van infrastructuurwerken dekken niet altijd alle kosten of zijn niet altijd van toepassing om de werken te realiseren die noodzakelijk zijn voor de heringebruikname van bedrijventerreinen en brownfields  en het goed functioneren van de bestaande bedrijventerreinen. De aanwending van de relancemiddelen is een hefboom om dergelijke dossiers vooruit te helpen. Voor het dossier Wildebeek (Erembodegem/Denderleeuw) keurt de Vlaamse Regering nu een samenwerkingsakkoord goed op basis waarvan 2 miljoen euro ter beschikking wordt gesteld aan de stad Aalst die zal instaan voor een sluitende financiering van de verwervingskosten met het oog op de realisatie van de ontsluitingsinfrastructuur voor de terreinen Erembodegem Zuid II en III. De Vlaamse Regering kent voor het dossier Buke een maximale subsidie van 761.000 euro toe aan de stad Zottegem voor de heraanleg van de Leeuwerikstraat en Smalleweg. En in het kader van het dossier Tybersite (Menen)  zal een occasioneel samengevoegde opdracht in de markt worden gezet voor de omvorming van de rotonde N58xN8.

\[12\]: Ketenaansprakelijkheid: tegengaan constructies om de verantwoordelijkheid bij illegale tewerkstelling van buitenlandse werknemers te ontlopen Voorontwerp van decreet tot wijziging van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers, het decreet houdende sociaalrechtelijk toezicht van 30 april 2004 en het decreet van 22 december 2017 houdende een premie om de transitie van werkzoekenden naar ondernemerschap te stimuleren  Na adviezen van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat de wet over de tewerkstelling van buitenlandse werknemers, het decreet over sociaalrechtelijk toezicht en het decreet over een premie om de transitie van werkzoekenden naar ondernemerschap te stimuleren, wijzigt. Het decreet moet de bepaling rond ketenaansprakelijkheid optimaliseren, om constructies bedoeld om de verantwoordelijkheid bij illegale tewerkstelling van buitenlandse werknemers te ontlopen, tegen te gaan. In geval van oneigenlijke detachering, waarbij de gedetacheerde werknemer niet beschikt over een rechtsgeldig verblijf in het zendland, is er sprake van illegale tewerkstelling en kan Vlaanderen hiertegen optreden omdat dit een exclusieve bevoegdheid is. Daarnaast worden ook een aantal andere bepalingen ingevoerd met het oog op een betere bescherming van de buitenlandse werknemer. Over dit voorontwerp van decreet wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[13\]: Maatregelen bij het Departement Werk en Sociale Economie naar aanleiding van de Oekraïnecrisis   ​De Europese richtlijn rond de Oekraïne-crisis zorgt ervoor dat mensen op de vlucht uit Oekraïne meteen een volwaardig, tijdelijk verblijfsstatuut krijgen, waardoor ze ook dadelijk recht hebben op werk en begeleiding naar werk. Het is dus belangrijk hun  onthaal op de arbeidsmarkt voor te bereiden, en de toegang tot de arbeidsmarkt ook te controleren. Het departement Werk en Sociale Economie zal daarvoor maatregelen uitvoeren op drie domeinen: versterking van de dienst economische migratie; verhoogd toezicht en handhaving door de Vlaamse sociale inspectie en matching van arbeidsvraag en arbeidsaanbod via een (inter)sectorale aanpak. Deze versterking wordt in eerste instantie voorzien voor een periode van een jaar. De Vlaamse Regering keurt daarvoor de tijdelijke uitbreiding goed van het personeelscontingent voor het Departement Werk en Sociale Economie,  voor de aanpak van de Oekraïnecrisis.

\[14\]: Visienota 'Vlaanderen als aantrekkingspool voor start-ups en innovatief ondernemend talent'   De wet van 19 februari 1965 over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door vreemdelingen regelt het kader waaraan een buitenlandse zelfstandige moet voldoen opdat hij een zelfstandige activiteit kan starten in Vlaanderen. Deze regelgeving voldoet niet langer aan de noden van de Vlaamse competitieve kenniseconomie. Daarom keurt de Vlaamse Regering een visienota goed die de de krijtlijnen uitzet voor de herziening van het economisch migratiebeleid van buitenlandse zelfstandige ondernemers waarbij Vlaanderen een aantrekkingspool wordt voor start-ups en innovatief ondernemend talent.  Over deze visienota wordt het advies ingewonnen van het Vlaams Economisch Sociaal Overlegcomité (VESOC), de SERV, daarna wordt hij ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[15\]: Voorontwerp van decreet over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door buitenlandse onderdanen Voorontwerp van decreet over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door buitenlandse onderdanen  Het Vlaams economisch migratiebeleid voor buitenlandse zelfstandigen wil start-ups en innovatief ondernemend talent soepeler kunnen aantrekken. Elke buitenlandse onderdaan, die een zelfstandige beroepsactiviteit wil uitoefenen in het Vlaams Gewest, moet een beroepskaart hebben. In dat kader, en na advies van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, keurt de Vlaamse Regering opnieuw principieel het voorontwerp van decreet goed over beroepskaarten. Ze introduceert daarmee toelatingsvoorwaarden om een beroepskaart te bekomen, met het oog op het versoepeld aantrekken van start-ups en innovatief ondernemend talent. Het voorontwerp van decreet regelt ook de beroepsprocedure en bevat een handhavings- en sanctiekader in geval van inbreuken. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[16\]: Voorontwerp van decreet over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door buitenlandse onderdanen Voorontwerp van decreet over de uitoefening van zelfstandige beroepsactiviteiten door buitenlandse onderdanen  Het Vlaams economisch migratiebeleid voor buitenlandse zelfstandigen wil start-ups en innovatief ondernemend talent soepeler kunnen aantrekken. Elke buitenlandse onderdaan, die een zelfstandige beroepsactiviteit wil uitoefenen in het Vlaams Gewest, moet een beroepskaart hebben. In dat kader keurt de Vlaamse Regering nu principieel het voorontwerp van decreet goed over beroepskaarten. Ze introduceert daarmee toelatingsvoorwaarden om een beroepskaart te bekomen, met het oog op het versoepeld aantrekken van start- ups en innovatief ondernemend talent. Het voorontwerp van decreet regelt ook de beroepsprocedure en bevat een handhavings- en sanctiekader in geval van inbreuken. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de SERV en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens.

\[17\]: Uniek loket gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling: uitvoering samenwerkingsakkoord Ontwerp van samenwerkingsakkoord houdende uitvoering van het samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 tussen de Federale Staat, het Waals Gewest, het Vlaams Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap met betrekking tot de coördinatie tussen het beleid inzake de toelatingen tot arbeid en het beleid inzake de verblijfsvergunningen en inzake de normen betreffende de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse arbeidskrachten en wat betreft de oprichting van een elektronisch platform in het kader van de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling  De Vlaamse Regering keurt het  samenwerkingsakkoord goed dat uitvoering geeft aan het samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 tussen de Federale Staat, het Waals Gewest, het Vlaams Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap met betrekking tot de coördinatie tussen het beleid over de toelatingen tot arbeid en het beleid over de verblijfsvergunningen en over de normen voor de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse arbeidskrachten. Het regelt de ontwikkeling  van een gemeenschappelijk elektronisch platform in het kader van de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling. Het platform functioneert als uniek loket voor gecombineerde aanvragen en maakt het mogelijk om gegevens en documenten op elektronische wijze te verzamelen en uit te wisselen tussen de diensten die bevoegd zijn voor de behandeling van deze aanvragen. Het platform maakt de procedure sneller, efficiënter en klantvriendelijker. Dit samenwerkingsakkoord regelt fase 1 en 2 van een drieledig project.

\[18\]: Samenwerkingsakkoord platform verblijfsaanvraagprocedure buitenlandse werknemers: voorontwerp van instemmingsdecreet A. Voorontwerp van samenwerkingsakkoord tot bepaling van de kostenverdeelsleutel van het elektronisch platform “Uniek Loket” zoals bedoeld in artikel 40 van het Samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 en artikel 35 van het samenwerkingsakkoord van xx xx 2023 en tot opheffing van het samenwerkingsakkoord van 5 maart 2021 houdende uitvoering van het samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 tussen de Federale Staat, het Waalse Gewest, het Vlaamse Gewest, het Brusselse Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap met betrekking tot de coördinatie tussen het beleid inzake de toelatingen tot arbeid en het beleid inzake de verblijfsvergunningen en inzake de normen betreffende de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse arbeidskrachten en wat betreft de oprichting van een elektronisch platform in het kader van de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling B. Voorontwerp van instemmingsdecreet  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het ontwerp van samenwerkingsakkoord tussen de Federale Staat, het Waalse Gewest, het Vlaamse Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap over de creatie van een elektronisch platform voor de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op de tewerkstelling van buitenlandse werknemers, de aanvraagprocedure voor buitenlandse werknemers en zelfstandigen in het kader van de coördinatie van het beleid rond de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse werknemers en zelfstandigen. Het akkoord breidt de bestaande samenwerking via het uniek loket 'Working in Belgium' uit tot de arbeidskaart en de beroepskaart. Het breidt ook de automatische gegevensstromen en de toegang tot het platform uit. Ze hecht tegelijk haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Over dit samenwerkingsakkoord en voorontwerp van instemmingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de SERV en van de VTC.

\[19\]: Tewerkstelling buitenlandse werknemers: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 7 december 2018 houdende uitvoering van de wet van 30 april 1999 betreffende de tewerkstelling van buitenlandse werknemers  De Vlaamse Regering voert een aantal inhoudelijke en technische verbeteringen door in het Vlaams economisch migratiebeleid. Een aantal verbeterpunten worden voorgesteld vanuit contacten met het bedrijfsleven, de academische wereld en de sociale partners, met het oog op een verhoogde flexibiliteit en administratieve eenvoud binnen het economisch migratiebeleid. Ze wijzigt daarvoor,  na advies van de Adviescommissie voor Economische Migratie (SERV), opnieuw  principieel het uitvoeringsbesluit bij de wet van 30 april 1999  rond de tewerkstelling van buitenlandse werknemers. Het Vlaams economisch migratiebeleid beoogt uitdrukkelijk om buitenlands toptalent aan te trekken en het tewerkstellingspotentieel in Vlaanderen te versterken. Het bijgestuurde beleid zet extra in op administratieve eenvoud en flexibiliteit, afgestemd op de specifieke noden van de Vlaamse arbeidsmarkt. Daarnaast worden punctuele aanpassingen doorgevoerd met het oog op samenhang met het federale kader en het bestrijden van misbruik. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[20\]: Impact zero-tolerance beleid arbeidsmigratie n.a.v. het Borealis-dossier op werkingsmiddelen Departement Werk en Sociale Economie   In juli 2022 is de Vlaamse Sociale Inspectie een onderzoek gestart op de bouwwerf van het chemiebedrijf Borealis in de Antwerpse haven. Daarbij werd vastgesteld dat gedetacheerde economische migranten via een onderaannemer worden tewerkgesteld, waarbij de arbeidsvoorwaarden niet worden nageleefd. Ook werden meerdere economische migranten tewerkgesteld zonder een toelating tot arbeid of een geldig verblijf. Wanneer detachering niet volgens de EU- spelregels verloopt, is er kans op misbruiken zoals sociale dumping en oneerlijke concurrentie. Doorgedreven en performante inspectieonderzoeken zijn dus nodig in het afdwingen van de regelgeving rond economische migratie. Daarnaast is een extra voorscreening door de Dienst Economische Migratie nodig bij grote aanvraagdossiers. Het Departement Werk en Sociale Economie zal in dit kader een aantal maatregelen uitvoeren: de dienst economische migratie versterken; zorgen voor meer toezicht en handhaving door de Vlaamse Sociale Inspectie; en versterken van de Cel Administratieve Geldboeten. De Vlaamse Regering keurt hiervoor de uitbreiding goed van het personeelscontingent van het Departement Werk en Sociale Economie met 11 VTE, voor de bijkomende opdrachten in het licht van het opsporen van misbruiken rond economische migratie en detachering.

\[21\]: Wijziging oprichtingsdecreet VDAB wat betreft activerings-, loopbaan- en dataregie Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 7 mei 2004 tot oprichting van het publiekrechtelijk vormgegeven extern verzelfstandigd agentschap " Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding ", wat betreft de activerings-, loopbaan- en dataregie  Na adviezen van de SERV, van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens en van de Raad van State, hecht de Vlaamse Regering haar definitieve  goedkeuring aan het ontwerpdecreet dat het oprichtingsdecreet van de Vlaamse Dienst voor Arbeidsbemiddeling en Beroepsopleiding (VDAB) wijzigt. Het gaat om het toewijzen van drie extra regisseursrollen aan de VDAB, in uitvoering van het Vlaams Regeerakkoord 2019-2024. De VDAB wordt hierin aangeduid als werkzaamheidsregisseur/activeringsregisseur; loopbaanregisseur en dataregisseur. Elk van deze rollen zal de dynamieken van en op de arbeidsmarkt versterken. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[22\]: Plan Vlaamse Veerkracht: competentiechecks voor werkenden Competentiechecks voor werkenden  Het relanceplan Vlaamse Veerkracht en het VESOC-akkoord ‘Alle hens aan dek’ omvatten topprioriteiten voor een krachtige, duurzame relance en transformatie van de Vlaamse arbeidsmarkt, om de werkzaamheidsgraad terug op peil te laten komen richting 80%. Binnen het project VV018, 'Opleidingsoffensief arbeidsmarkt', uit het relanceplan Vlaamse Veerkracht is de opdracht ‘Competentiechecks voor werkenden ’ voorzien, waarbij elke werkende zelf een competentiecheck kan laten uitvoeren, hetzij via een digitaal aanbod, hetzij binnen het aanbod van loopbaancheques, als sleutel om de loopbaan in eigen handen te nemen. Werknemers met een kwetsbare loopbaanpositie die hun loopbaan willen versterken, worden zo op weg geholpen naar ondersteunende acties aan de hand van een coachend adviesgesprek. In dit kader keurt de Vlaamse Regering het ministerieel besluit goed voor de toekenning van een toelage aan VDAB om deze competentiechecks vorm te geven.

