### Evaluatie van het Integratiebeleid in Vlaanderen op Basis van het Regeerakkoord

#### Taalbeleid en Inburgering
Volgens het regeerakkoord moet het Vlaamse integratiebeleid zich richten op de hele samenleving met speciale aandacht voor personen van buitenlandse herkomst. De recente wijzigingen in het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid onderstrepen deze doelstelling en tonen een nadruk op snelle participatie, taalverwerving en kennis van de Vlaamse waarden en samenleving \[0\]\[1\]\[2\]\[3\]. De participatieorganisatie die zich specifiek richt op het inclusiever maken van personen met een buitenlandse herkomst en het adviseren van de overheid en bedrijven hierover, is ook aangepakt \[4\]\[5\]\[6\]. Dit wijst op een poging van de regering om aan haar beloften te voldoen door middel van regelgevende acties.

#### Woonwagenbewoners en Vreemdelingen zonder Wettig Verblijf
Het regeerakkoord bepaalt dat woonwagenbewoners en vreemdelingen zonder wettig verblijf niet vanuit het integratiebeleid benaderd worden. Hoewel er geen specifieke beslissingen in de documenten genoemd worden die direct betrekking hebben op deze groepen, lijkt er geen beleid geïmplementeerd te zijn dat tegen deze stelregel ingaat.

#### Inclusieve Samenleving
Initiatieven die segregatie op basis van etnisch-culturele afkomst bevorderen, worden niet meer gesubsidieerd \[3\]\[5\]. Dit lijkt in overeenstemming met het streven naar een inclusieve samenleving zoals vermeld in het regeerakkoord.

#### Nederlands Taalbeleid
Er is actie ondernomen om het beleid omtrent Nederlands als tweede taal (NT2) te verstevigen en uit te breiden, waarbij aandacht is voor de toegankelijkheid van cursussen en het niveau van taalvaardigheid na het inburgeringstraject \[7\]\[8\]\[9\]\[10\]. In overeenstemming met het regeerakkoord wordt er in subsidiereglementen en samenwerkingsovereenkomsten gestreefd naar het opnemen van een Nederlandse-clausule \[1\]\[3\]\[11\].

#### Subsidiëring en Partnerschappen
Veranderingen in subsidieregelingen en partnerschappen lijken overeen te komen met de doelstellingen gesteld in het regeerakkoord. De overheid onderneemt actie door samenwerkingsovereenkomsten aan te gaan met relevante organisaties en door de ondersteuning van projecten die de integratie vooruit willen helpen \[4\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\].

#### Algemene Bevindingen
Op basis van de beschikbare documenten lijkt de Vlaamse regering stappen te hebben ondernomen die voornamelijk in lijn zijn met de doelstellingen uiteengezet in het regeerakkoord betreffende het integratiebeleid. Er zijn maatregelen getroffen om taalonderwijs te bevorderen, inclusieve participatie te versterken en het inburgeringsbeleid te hertekenen. Subsidiëring en beleidsparticipatie zijn aangepast om segregatie tegen te gaan en integratie te stimuleren.

#### Referenties
Het hierboven genoemde overzicht bevat verwijzingen naar specifieke beslissingen van de regering, gemarkeerd als \[16\]\[17\]\[18\]... tot \[19\]. Het merendeel van deze besluiten correleert met de doelstellingen van het integratiebeleid zoals geformuleerd in het regeerakkoord, en een aantal regelingen zijn specifiek gericht op taalverwerving en participatie in de Vlaamse samenleving.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2020/12/2020-12-18-nota-5FD8FA006B34EF0008000A9F.txt
\[1\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-6094DC6B364ED9000800013A.txt
\[2\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E7F04C364ED900080009F8.txt
\[3\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0D5728FA87E000080003ED.txt
\[4\]: clean/2020/06/2020-06-26-nota-5EF1AB1DAD26920008000475.txt
\[5\]: clean/2021/11/2021-11-26-nota-61A09810364ED90008000140.txt
\[6\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED3EBE364ED9000800134B.txt
\[7\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B8C011364ED900090015DE.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED7D41364ED9000800147E.txt
\[9\]: clean/2020/10/2020-10-23-nota-5F8FF43F5B1AD20008000249.txt
\[10\]: clean/2022/04/2022-04-22-nota-6260084B1C4A193816C2F3FC.txt
\[11\]: clean/2021/10/2021-10-22-nota-616E8212364ED900080001FA.txt
\[12\]: clean/2022/02/2022-02-04-nota-61FA59C3D5F0FAFA87AFA988.txt
\[13\]: clean/2023/11/2023-11-17-nota-655382EA8265E66451D4C9D1.txt
\[14\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-6034C3E93391400008000279.txt
\[15\]: clean/2022/06/2022-06-24-nota-62B08B454ABF604F15C222AC.txt
\[16\]: clean/2023/10/2023-10-27-nota-6539056E9DAB6626D11E54BE.txt
\[17\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-6581A0DBE2E2C9E5814C22F1.txt
\[18\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-60361542339140000800033C.txt
\[19\]: clean/2022/10/2022-10-07-nota-633D2F86EB2A31D34EEC5FDB.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Wijziging Integratie- en inburgeringsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid  De Vlaamse Regering hecht haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Met de wijzigingen wil de Vlaamse overheid het inburgeringsbeleid slagkrachtiger maken, met oog voor verhoogde economische zelfredzaamheid, snelle actieve maatschappelijke participatie, doorgedreven taalverwerving en kennis van de Vlaamse waarden en samenleving. Het gewijzigde decreet moet zo uitvoering geven aan de ambities uit het Vlaamse Regeerakkoord 2019-2024 over de hertekening van inburgering en het aanpassen van het integratiebeleid. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de VLOR en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens.

\[1\]: Wijziging integratie- en inburgeringsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid  Na advies van de Raad van State ​ hecht de Vlaamse Regering haar definitieve  goedkeuring aan het ontwerp van decreet dat het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Met de wijzigingen wil de Vlaamse overheid het inburgeringsbeleid slagkrachtiger maken, met oog voor verhoogde economische zelfredzaamheid, snelle actieve maatschappelijke participatie, doorgedreven taalverwerving en kennis van de Vlaamse waarden en samenleving. Het gewijzigde decreet moet zo uitvoering geven aan de ambities uit het Vlaamse Regeerakkoord 2019-2024 over de hertekening van inburgering en het aanpassen van het integratiebeleid. Het nieuwe inburgeringsbeleid biedt de inburgeraar meer kansen door het aanreiken van de hefbomen om als een volwaardige burger in Vlaanderen te kunnen functioneren. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[2\]: Wijziging integratie- en inburgeringsdecreet Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, aangenomen door het Vlaams Parlement op 7 juli 2021  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Met de wijzigingen wil de Vlaamse overheid het inburgeringsbeleid slagkrachtiger maken, met oog voor verhoogde economische zelfredzaamheid, snelle actieve maatschappelijke participatie, doorgedreven taalverwerving en kennis van de Vlaamse waarden en samenleving. Het gewijzigde decreet moet zo uitvoering geven aan de ambities uit het Vlaamse Regeerakkoord 2019-2024 over de hertekening van inburgering en het aanpassen van het integratiebeleid. Het nieuwe inburgeringsbeleid biedt de inburgeraar meer kansen door het aanreiken van de hefbomen om als een volwaardige burger in Vlaanderen te kunnen functioneren. Het wijzigingsdecreet werd op 7 juli 2021 aangenomen door het Vlaams Parlement.

\[3\]: Hertekening inburgeringstraject   Het Vlaams Regeerakkoord 2019-2024 bevat een duidelijke visie op de hertekening van het inburgeringsbeleid. De Vlaamse Regering keurt nu de nota goed die aangeeft hoe ze dit zal realiseren en operationaliseren. Het doel is om het hertekende inburgeringsbeleid effectief te laten starten op 1 januari 2022.

\[4\]: Participatieorganisatie integratie en inburgering: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, wat betreft de participatieorganisatie, en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 26 april 2019 tot uitvoering van diverse bepalingen van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid wat betreft de participatieorganisatie en de oriëntering van anderstaligen naar het meest gepaste aanbod NT2, en tot wijziging van diverse bepalingen van het besluit van de Vlaamse Regering van 29 januari 2016 houdende de uitvoering van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid  Het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid bepaalt dat de Vlaamse Regering een participatieorganisatie erkent. Na het doorlopen van de procedure om een participatieorganisatie te erkennen voor 2021-2026, was het echter niet mogelijk deze te erkennen. De erkenning van de huidige participatieorganisatie, in casu het Minderhedenforum vzw, loopt af op 31 december 2020. Er moet dus een nieuwe procedure tot erkenning worden opgestart. Na advies van de Raad van State keurt de Vlaamse Regering daarvoor definitief  het besluit goed ter uitvoering van het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid. Omdat het besluit dat de procedure vastlegt strikte data hanteert en geen mogelijkheid voorziet bij niet-erkenning, wijzigt de Vlaamse Regering tegelijk dit besluit. Ze voorziet een aantal aanvullingen en verfijningen in de procedure.

\[5\]: Erkenning participatieorganisatie A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot erkenning van LEVL vzw als participatieorganisatie en tot het sluiten van een samenwerkingsovereenkomst met de participatieorganisatie B. Ontwerp van samenwerkingsovereenkomst  Het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid voorziet dat de Vlaamse Regering één participatieorganisatie erkent waarmee ze voor 5 jaar een samenwerkingsovereenkomst afsluit. In het kader van het werken aan een gedeelde en inclusieve Vlaamse samenleving waaraan elke burger actief bijdraagt,  erkent de Vlaamse Regering nu LEVL vzw als participatieorganisatie. Ze keurt het ontwerp van samenwerkingsovereenkomst met LEVL vzw goed voor de periode van 1 januari 2022 tot en met 31 december 2026.

\[6\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Subsidiëring en ondersteuning van de lokale besturen in functie van het realiseren van samenwerkingsverbanden geïntegreerd breed onthaal in heel Vlaanderen en Brussel Subsidiëring en ondersteuning van de lokale besturen in functie van het realiseren van samenwerkingsverbanden geïntegreerd breed onthaal in heel Vlaanderen en Brussel Drie ontwerpbesluiten  In het kader van het relanceplan ‘Vlaamse Veerkracht’ hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan de verdere uitrol van het Geïntegreerd Breed Onthaal (GBO) in heel Vlaanderen en de ondersteuning van de regierol van de lokale besturen hierbij. In de samenwerkingsverbanden GBO bundelen de OCMW’s, de centra algemeen welzijnswerk (CAW) en de diensten maatschappelijk werk van de ziekenfondsen (DMW) hun krachten zodat iedereen, en in het bijzonder de meest kwetsbaren (ouderen, zieken, personen met een handicap, personen in armoede, enz.), snel en binnen een aanvaardbare afstand, de weg vinden naar verdere hulp. Om de uitrol van het GBO in heel Vlaanderen en Brussel op een zo goed mogelijke manier te laten verlopen, worden de lokale besturen als regisseur van dit samenwerkingsverband nu op verschillende manieren financieel ondersteund. Hier wordt zo’n 7,47 miljoen euro voor voorzien in 2021-2022.

\[7\]: Wijziging regelgeving Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid: hertekening inburgeringstraject Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 1 van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 1995 betreffende de invordering van niet-fiscale schuldvorderingen voor de Vlaamse Gemeenschap en de instellingen die eronder ressorteren, tot wijziging van de regelgeving over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid en tot bepaling van de inwerkingtreding van artikel 3 van het decreet van 22 december 2017 houdende bepalingen tot begeleiding van de begroting 2018  Na advies van de Raad van State keurt  de Vlaamse Regering definitief het besluit goed dat de regelgeving over het Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Het besluit zorgt voor de hertekening van het inburgeringstraject , gebaseerd op een aantal kernelementen: het benadrukken van het belang van gedeelde waarden en normen; het inhoudelijk uitbreiden en versterken van het inburgeringstraject; het flexibiliseren van het inburgeringstraject en het versterken van een aanbod op maat; het invoeren van retributies binnen inburgering; het aanscherpen van de resultaatsverbintenis; een verdieping van het inburgeringscontract; het versterken van het taalvaardigheidsniveau na het inburgeringstraject en een uitbreiding van de handhaving van de verplichtingen. Daarnaast zijn er ook enkele kernelementen voor de aanpassing van het integratiebeleid : optimaliseren van het horizontaal integratiebeleid, verfijnen van de dienstverlening sociaal tolken en vertalen, verfijnen van de juridische dienstverlening en het vastleggen van een retributie voor de certificerende taaltesten.

\[8\]: Wijziging regelgeving Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid: hertekening inburgeringstraject Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 1 van het besluit van de Vlaamse Regering van 16 mei 1995 betreffende de invordering van niet-fiscale schuldvorderingen voor de Vlaamse Gemeenschap en de instellingen die eronder ressorteren, tot wijziging van de regelgeving over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid en tot bepaling van de inwerkingtreding van artikel 3 van het decreet van 22 december 2017 houdende bepalingen tot begeleiding van de begroting 2018  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat de regelgeving over  het Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Het besluit zorgt voor de hertekening van het inburgeringstraject , gebaseerd op een aantal kernelementen: het benadrukken van het belang van gedeelde waarden en normen; het inhoudelijk uitbreiden en versterken van het inburgeringstraject; het flexibiliseren van het inburgeringstraject en het versterken van een aanbod op maat; het invoeren van retributies binnen inburgering; het aanscherpen van de resultaatsverbintenis; een verdieping van het inburgeringscontract; het versterken van het taalvaardigheidsniveau na het inburgeringstraject en een uitbreiding van de handhaving van de verplichtingen. Daarnaast zijn er ook enkele kernelementen voor de aanpassing van het integratiebeleid : optimaliseren van het horizontaal integratiebeleid, verfijnen van de dienstverlening sociaal tolken en vertalen, verfijnen van de juridische dienstverlening en het vastleggen van een retributie voor de certificerende taaltesten. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV, van de VLOR en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens.

\[9\]: Horizontaal Integratie- en Gelijke Kansenbeleidsplan 2020-2024: herverdelingsbesluit A. Ontwerp van beleidsplan B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot herverdeling vanuit een provisioneel krediet van de Vlaamse Gemeenschap voor het begrotingsjaar 2020  De Vlaamse Regering keurt het  Hor izontaal Integratie -   en Gelijke Kansenbeleidsplan 2020 - 2024 goed. Het Horizontaal Integratie- en Gelijke Kansenbeleidsplan vertrekt van drie leidende principes: participatie en empowerment, de regierol van de lokale besturen en wetenschappelijk onderbouwd beleid, datamanagement en -monitoring. De klemtoon ligt op de gerichte samenwerking tussen het beleidsveld Gelijke Kansen, Integratie en Inburgering en de andere Vlaamse beleidsdomeinen. Voor de acties die in 2020-2021 van start gaan en voor de ondersteunende actie met betrekking tot datamanagement en -monitoring wordt  1,75 miljoen  euro  herverdeeld.

\[10\]: Hertekening vormingspakket NT2: wijzigingsdecreet Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 15 juni 2007 betreffende het volwassenenonderwijs en tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid in functie van het hertekende inburgeringsbeleid  Na advies van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief het decreet over het volwassenenonderwijs en het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, in functie van het hertekende inburgeringsbeleid. De wijzigingen geven uitvoering aan het Vlaams Regeerakkoord, waarbij een grotere inspanning wordt gevraagd van de inburgeraar, en deze tegelijk meer kansen krijgt om als een volwaardige burger in Vlaanderen te kunnen functioneren. Het decreet bevat enkele  nieuwe regels  voor de hertekening van het vormingspakket NT2 (Nederlands als tweede taal) van het inburgeringstraject : een test NT2 waarmee alle NT2-cursisten hetzelfde taalniveau A2 kunnen halen; het invoeren van een inschrijvingsgeld voor de NT2-opleiding en -test; en een uitbreiding van de onderwijsbevoegdheid van de centra voor basiseducatie met opleiding Nederlands tweede taal richtgraad 2, in functie van het versterkte taalniveau na het inburgeringstraject. Daarnaast worden in het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid een aantal categorieën van rechthebbende inburgeraars opgenomen die vrijgesteld worden van de retributies voor het vormingspakket maatschappelijke oriëntatie. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[11\]: Vlaamse advies- en beleidsparticipatieraad van personen met een handicap: erkenningsvoorwaarden, erkenningsprocedure en toezicht Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering houdende de erkenningsvoorwaarden, de erkenningsprocedure en het toezicht van de Vlaamse advies- en beleidsparticipatieraad van personen met een handicap  De Vlaamse Regering keurt principieel het besluit goed dat de erkenningsvoorwaarden, de erkenningsprocedure en het toezicht  van de Vlaamse advies- en beleidsparticipatieraad van personen met een handicap regelt. Het erkenningsbesluit geeft vorm aan de door de Vlaamse Regering gewenste beleidsbetrokkenheid van personen met een handicap in Vlaanderen, zoals bedoeld in het VN-verdrag 'Handicap' en in het Vlaamse Gelijkekansendecreet. Over dit besluit wordt nog het advies ingewonnen van de Raad van State. Voor de eerste erkenningsperiode van 2022-2027 dient het samenwerkingsverband Niets Over Ons Zonder Ons, NOOZO, een aanvraag tot erkenning in.

\[12\]: Subsidiëring Vlaams geïntegreerd gezinsbeleid in Brussel Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de subsidiëring van een geïntegreerd Vlaams gezinsbeleid in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad  Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering haar definitieve goedkeuring aan het besluit over de  subsidiëring van een geïntegreerd Vlaams gezinsbeleid in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad. Het besluit geeft uitvoering aan volgende passage uit het Vlaams regeerakkoord: “We werken, samen met de Vlaamse Gemeenschapscommissie, een geïntegreerd Vlaams gezinsbeleid uit in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad, in aansluiting ook op onderwijs (brede school) en kinderopvang. Een efficiënte inzet van middelen en een slagvaardige organisatie staan voorop. Het Huis van het Kind krijgt daarbij een belangrijke opdracht.” Het besluit integreert volgende concrete ambities en uitdagingen: de bundeling van krachten op niveau van de regio Brussel, in casu ook de eerstelijnszone Brussel en de regio één gezin, één plan Brussel; het verzekeren van de continuïteit en het versterken van de consultatiebureaus; de doorstart van het Huis van het Kind in relatie tot aanbodvormen en projecten; en de gefaseerde verbinding van preventieve gezinsondersteuning via de Huizen van het Kind met andere Nederlandstalige voorzieningen en samenwerkingsverbanden. De nieuwe subsidieregeling is van toepassing gedurende drie jaar (2023, 2024 en 2025), in afwachting van een inkanteling in toekomstige regelgeving met betrekking tot een geïntegreerd jeugd- en gezinsbeleid (vanaf 2026).

\[13\]: Verplicht inburgeringstraject nieuwkomers Brussel-Hoofdstad: gewijzigde samenwerkingsakkoord en voorontwerp instemmingsdecreet A. Ontwerp van samenwerkingsakkoord van XX tussen de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschapscommissie en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie tot wijziging van het samenwerkingsakkoord van 20 december 2018 tussen de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschapscommissie en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie met betrekking tot het verplicht inburgeringstraject voor de nieuwkomers in Brussel-Hoofdstad B. Voorontwerp van instemmingsdecreet  De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan het gewijzigde samenwerkingsakkoord tussen de Vlaamse Gemeenschap, de Franse Gemeenschapscommissie en de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie over het verplicht inburgeringstraject voor de nieuwkomers in Brussel-Hoofdstad. Het samenwerkingsakkoord is aangepast naar aanleiding van de goedgekeurde ordonnantie van de Verenigde Vergadering, waardoor nieuwkomers in het tweetalige gebied Brussel-Hoofdstad voortaan de keuze hebben tussen een tweetalig inburgeringstraject beheerd door de Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie of een Nederlandstalig traject beheerd door het Agentschap Integratie en Inburgering. De Vlaamse Gemeenschap blijft dus bevoegd voor het Nederlandstalig inburgeringstraject en voorziet hiervoor 4000 trajecten. De minister-president en de Vlaamse minister van Inburgering zullen het samenwerkingsakkoord namens de Vlaamse Gemeenschap ondertekenen. Na adviezen van de SERV, van de VTC en van de GBA hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat instemt met dit samenwerkingsakkoord. Over dit voorontwerp van instemmingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[14\]: Uniek loket gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling: uitvoering samenwerkingsakkoord Ontwerp van samenwerkingsakkoord houdende uitvoering van het samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 tussen de Federale Staat, het Waals Gewest, het Vlaams Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap met betrekking tot de coördinatie tussen het beleid inzake de toelatingen tot arbeid en het beleid inzake de verblijfsvergunningen en inzake de normen betreffende de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse arbeidskrachten en wat betreft de oprichting van een elektronisch platform in het kader van de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling  De Vlaamse Regering keurt het  samenwerkingsakkoord goed dat uitvoering geeft aan het samenwerkingsakkoord van 2 februari 2018 tussen de Federale Staat, het Waals Gewest, het Vlaams Gewest, het Brussels Hoofdstedelijk Gewest en de Duitstalige Gemeenschap met betrekking tot de coördinatie tussen het beleid over de toelatingen tot arbeid en het beleid over de verblijfsvergunningen en over de normen voor de tewerkstelling en het verblijf van buitenlandse arbeidskrachten. Het regelt de ontwikkeling  van een gemeenschappelijk elektronisch platform in het kader van de gecombineerde verblijfsaanvraagprocedure met het oog op tewerkstelling. Het platform functioneert als uniek loket voor gecombineerde aanvragen en maakt het mogelijk om gegevens en documenten op elektronische wijze te verzamelen en uit te wisselen tussen de diensten die bevoegd zijn voor de behandeling van deze aanvragen. Het platform maakt de procedure sneller, efficiënter en klantvriendelijker. Dit samenwerkingsakkoord regelt fase 1 en 2 van een drieledig project.

\[15\]: Bestuursorgaan Agentschap Integratie en Inburgering: vervanging lid Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot ontslag en aanstelling van een lid van het bestuursorgaan van het Agentschap Integratie en Inburgering  ​Naar aanleiding van de start van de nieuwe participatieorganisatie LEVL benoemt de Vlaamse Regering, op voordracht van de nieuwe participatieorganisatie,  Kathleen Van Den Daele  als  lid in het bestuursorgaan van het Agentschap Integratie en Inburgering. Aan Wouter Van Bellingen wordt eervol ontslag verleend.

\[16\]: Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid: wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, wat betreft de verwerking van persoonsgegevens, de erkenning van een partnerorganisatie lokaal integratiebeleid, de verplichting tot inburgering voor bedienaars van de erkende erediensten en een afwijking van het taalniveau voor NT2 voor personen met een handicap  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, voor wat betreft de verwerking van persoonsgegevens, de verplichting tot inburgering van bedienaars voor de erediensten en een afwijking van het taalniveau A2 voor het vormingspakket NT2 binnen het inburgeringstraject voor inburgeraars met een handicap. Dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nog voor advies voorgelegd aan de SERV, de VLOR, de NOOZO, de VTC, de GBA en daarna de Raad van State.

\[17\]: Vlaams integratie- en inburgeringsbeleid: wijzigingsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, wat betreft de verwerking van persoonsgegevens, de verplichting tot inburgering voor bedienaars van de erkende erediensten en een afwijking van het taalniveau voor NT2 voor personen met een handicap  Na adviezen van de SERV, de VLOR, de NOOZO, de VTC en de GBA wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel haar decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid, voor wat betreft de verwerking van persoonsgegevens, de verplichting tot inburgering van bedienaars voor de erediensten en een afwijking van het taalniveau A2 voor het vormingspakket NT2 binnen het inburgeringstraject voor inburgeraars met een handicap. Dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nog voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[18\]: Wijziging integratie- en inburgeringsdecreet Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid  Na adviezen van de SERV, van de VLOR en van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens hecht de Vlaamse Regering opnieuw haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van decreet dat het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid wijzigt. Met de wijzigingen wil de Vlaamse overheid het inburgeringsbeleid slagkrachtiger maken, met oog voor verhoogde economische zelfredzaamheid, snelle actieve maatschappelijke participatie, doorgedreven taalverwerving en kennis van de Vlaamse waarden en samenleving. Het gewijzigde decreet moet zo uitvoering geven aan de ambities uit het Vlaamse Regeerakkoord 2019-2024 over de hertekening van inburgering en het aanpassen van het integratiebeleid. Het nieuwe inburgeringsbeleid biedt de inburgeraar meer kansen door het aanreiken van de hefbomen om als een volwaardige burger in Vlaanderen te kunnen functioneren. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[19\]: Inwerkingtreding wijzigingsbesluit uitvoering decreet integratie en inburgering Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot bepaling van de inwerkingtreding van het participatie- en netwerktraject en de retributies voor het vormingspakket maatschappelijke oriëntatie in het kader van het inburgeringstraject en tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 29 januari 2016 houdende de uitvoering van het decreet van 7 juni 2013 betreffende het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid  Na adviezen van de Raad van State  keurt  de Vlaamse Regering, in het kader van het  inburgeringstraject ,  definitief het besluit goed  dat de  datum  regelt van de  inwerkingtreding  voor de   retributies voor het vormingspakket maatschappelijke oriëntatie en de datum van inwerkingtreding   voor het participatie- en netwerktraject. Daarnaast regelt het besluit een   aantal verfijningen en technische rechtzettingen aan het uitvoeringsbesluit bij het decreet over het Vlaamse integratie- en inburgeringsbeleid.

