# Evaluatie van de naleving van het Vlaamse regeerakkoord

## Samenvatting van resultaten

De Vlaamse regering heeft verschillende stappen ondernomen om te voldoen aan de belofte van een efficiëntere, slagkrachtigere, transparantere, burgergerichte en toegankelijke overheid zoals beschreven in het regeerakkoord [Regeerakkoord: 2.1].

Voorbeelden van acties en beslissingen die deze belofte opvolgen zijn:

1. **Regiovorming met verwijzing naar sterke lokale besturen en een kaderstellende Vlaamse overheid** is door meerdere beslissingen benaderd waarbij de Vlaamse Regering inzet op regiovorming van onderuit \[0\]\[1\].
   
2. **Digitale versnelling in overheidsdienstverlening** met initiatieven zoals de hybride digitale werkplek \[2\], het digitale inzageloket en omgevingscheck \[3\], en de digitalisering van de cultuursector \[4\].

3. **Optimalisatie van de organisatiestructuur** door onderzoek naar en uitvoering van verbeteringen in de structuur van de Vlaamse overheid \[5\].

4. **Versterking van de lokale besturen in hun dienstverlening** via de projecten 'Gemeente zonder Gemeentehuis' \[6\]\[7\] en de uitrol van het Geïntegreerd Breed Onthaal \[8\].

5. **Digitale dienstverleningsstrategie** wordt uitgewerkt voor de Vlaamse overheden met als doel om de dienstverlening te optimaliseren en te digitaliseren \[9\].

6. **Strategie voor digitale transformatie** binnen de Vlaamse overheid \[10\]\[11\], die erop gericht is innovatie te ondersteunen en het digitaliseringsproces te verbeteren via verschillende programma's, waaronder Vlaanderen Radicaal Digitaal \[12\]\[13\].

7. **Verduidelijking van de beleids- en beheerscyclus voor lokale en provinciale besturen** om de transparantie en effectiviteit van de lokale democratie te verhogen \[14\]\[15\]\[16\]\[17\].

8. **Verdere investeringen in de digitale infrastructuur**, zoals in Mijn Burgerprofiel en de verdere uitbouw van centrale digitale overheidsdiensten \[18\]\[19\]\[20\]\[21\].

9. **Erkenning en financiering van Steunpunt Bestuurlijke Vernieuwing** ter ondersteuning van onderzoek naar en implementatie van bestuurlijke vernieuwingen \[22\]\[23\].

10. **Stimuleren en faciliteren van initiatieven voor flexibiliteit in elektriciteitsdistributienet** om de duurzaamheid binnen de energievoorziening te verbeteren \[24\].

11. **Verbetering van het welzijn en het faciliteren van zorg** door de uitbouw van zorgzame buurten en ondersteuning van het mentaal welzijn \[25\]\[26\].

De Vlaamse regering lijkt volgens de beschikbare documenten actief te werken aan de beloftes uit het regeerakkoord. Toch moet worden opgemerkt dat de volledigheid van de opvolging en de impact van de maatregelen niet beoordeeld kunnen worden zonder een gedetailleerde evaluatie over een langere termijn, inclusief meetbare outcome-indicatoren.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/03/2021-03-12-nota-60487E8D339140000800065B.txt
\[1\]: clean/2020/10/2020-10-09-nota-5F7C0F980379AD00080002CD.txt
\[2\]: clean/2021/06/2021-06-25-nota-60D2E5DD364ED90008000322.txt
\[3\]: clean/2021/04/2021-04-23-nota-607FE961364ED900080004E0.txt
\[4\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60EE8E0C364ED900080014D3.txt
\[5\]: clean/2022/11/2022-11-18-nota-6377A78534B8770AF8FDEDF9.txt
\[6\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E55F37364ED900080008CA.txt
\[7\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-6390538AC2B90D4571CF7692.txt
\[8\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED3EBE364ED9000800134B.txt
\[9\]: clean/2022/07/2022-07-08-nota-62C404488E6C4430A88977F5.txt
\[10\]: clean/2020/11/2020-11-27-nota-5FBE129220B6670008000340.txt
\[11\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-6093A956364ED9000800002E.txt
\[12\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B856E8364ED9000900104F.txt
\[13\]: clean/2023/11/2023-11-17-nota-6553329B8265E66451D4C7CF.txt
\[14\]: clean/2023/05/2023-05-12-nota-645B7B488E8235823F6B7530.txt
\[15\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE7B7B0592342F299DBA41.txt
\[16\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE70ED0592342F299DBA14.txt
\[17\]: clean/2023/05/2023-05-12-nota-645A508D8E8235823F6B744B.txt
\[18\]: clean/2021/03/2021-03-12-nota-6048A510339140000800066C.txt
\[19\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-6093ABAF364ED90008000033.txt
\[20\]: clean/2021/05/2021-05-07-nota-6093A20A364ED9000800002C.txt
\[21\]: clean/2022/07/2022-07-08-nota-62C42D668E6C4430A8897821.txt
\[22\]: clean/2020/07/2020-07-17-nota-5F0D606AFA87E00008000587.txt
\[23\]: clean/2020/12/2020-12-04-nota-5FC765C620B667000800009E.txt
\[24\]: clean/2022/10/2022-10-28-nota-6358E4191EA6B745D23CC8B7.txt
\[25\]: clean/2022/12/2022-12-09-nota-638F17C6C2B90D4571CF7556.txt
\[26\]: clean/2021/04/2021-04-30-nota-608A6D03364ED90008000A1F.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Regiovorming: afbakening referentieregio’s en vervolgtraject   Een efficiënte, slagkrachtige, transparante, burgergerichte en toegankelijke overheid is de basis voor het creëren van welvaart, welzijn en vertrouwen bij de Vlaamse burger. Heel wat ontwikkelingen laten zich niet vangen binnen de bestuurlijke grenzen van één lokaal bestuur en/of binnen een uniforme aanpak vanuit de Vlaamse overheid. Daarom zijn lokale bestuurders meer en meer uitdagingen gaan benaderen vanuit een bovenlokale bril. In dit kader wil de Vlaamse Regering inzetten op regiovorming die van onderuit wordt opgebouwd en gedragen door de lokale besturen , waarbij de burgemeesters de spil vormen. Op 9 oktober 2020 keurde de Vlaamse Regering hierover al een kadernota goed, die de visie op regiovorming weergeeft en de verdere aanpak schetst voor deze regeerperiode. In dit kader keurt ze nu, na  adviezen van de VVSG, de provinciegouverneurs en de Vlaamse ministers, de definitieve afbakening van 17 referentieregio's goed en stelt ze het vervolgtraject vast. Die referentieregio’s worden het afstemmingsniveau voor alle vormen van intergemeentelijke en bovenlokale samenwerking.

\[1\]: Regiovorming met intergemeentelijke en bovenlokale samenwerking   Zoals beschreven in het regeerakkoord wil de Vlaamse Regering inzetten op regiovorming die van onderuit wordt opgebouwd en wordt gedragen door de lokale besturen, met de burgemeesters als spil. In samenspraak met de lokale besturen wil de Vlaamse Regering toewerken naar een 13-tal referentieregio's waarbinnen alle vormen van intergemeentelijke en bovenlokale samenwerking kunnen plaatsvinden. Ze keurt daarvoor  de nota goed met de principes en keuzes hierover. Over deze nota wordt het advies ingewonnen van de VVSG.

\[2\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Hybride digitale werkplek Hybride digitale werkplek  ​Met het relanceplan Vlaamse Veerkracht als reactie op de corona-crisis wil de Vlaamse Regering Vlaanderen digitaal transformeren waarbij de administraties slagkrachtiger, vinniger en oplossingsgericht handelen en overheid en privé-initiatieven elkaar versterken. Eén van de drie horizontale basispijlers van deze ambitie richt zich op de overheidsdienstverlening waarbij onder andere ingezet wordt op een digitale versnelling voor de Vlaamse en lokale besturen om te komen tot een samenhangende interbestuurlijke digitale transformatie. Tegelijk wordt geïnvesteerd in de achterliggende systemen en processen, als cruciale bouwsteen, om deze doelstelling te faciliteren. In dit kader voorziet de Vlaamse Regering 1 miljoen euro voor de   invulling van het relanceproject ‘Hybride digitale werkplek’   voor de uitvoeringsperiode 2022. Dit specifieke relanceproject voorziet in extra investeringen in technologie om de plaats - en tijdsonafhankelijke digitale werkplek voor de medewerkers van de Vlaamse overheid te verbeteren, meer bepaald om meer mogelijkheden te geven om aan te loggen buiten het netwerk van de Vlaamse overheid, databronnen beter te ontsluiten en te visualiseren voor alle personeelsleden en de fysieke inkomende post te digitaliseren.

\[3\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Omgevingsloket - digitalisering inzageloket en omgevingscheck Het Omgevingsloket: digitalisering inzage-loket en omgevingscheck  Digitale transformatie is één van de zeven speerpunten in het relanceplan Vlaamse Veerkracht. Daarbij gaat bijzondere aandacht naar de digitale transformatie van de overheidsdienstverlening. De Vlaamse Regering wil onder meer werk maken van een verbeterde en ruimere werking en toegankelijkheid van het Omgevingsloket. Tegelijk worden de functionaliteiten van de 'omgevingscheck' in het kader van de MER-screening uitgebreid. In dit kader kent de Vlaamse Regering nu 1 miljoen euro toe aan project 63 uit het relanceplan Vlaamse Veerkracht:  Het Omgevingsloket - digitalisering inzageloket en omgevingscheck.

\[4\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Digitale transformatie cultuursector: ‘doelgericht digitaal transformeren’ (VV072) en ‘koppeling databanken en betere informatiedoorstroming’ Relance-initiatieven in het kader van de digitale transformatie van de cultuursector: ‘doelgericht digitaal transformeren’ (VV072) en ‘koppeling databanken en betere informatiedoorstroming’ (VV129)  In het kader van de relancemaatregelen wenst de Vlaamse Regering de digitale transformatie van de cultuursector te stimuleren. Ze hecht daarom haar goedkeuring aan de principes voor de operationalisering van de projecten ‘doelgericht digitaal transformeren’  en ‘koppeling databanken en betere informatiedoorstroming’. Het project ’doelgericht digitaal transformeren’ zal een belangrijke impuls voor de cultuursector betekenen op het gebied van een datagedreven aanpak. Deze investering om tot een geïntegreerd ecosysteem te komen is nodig om de gebruikerservaring te optimaliseren. De businesscase werd al begin mei goedgekeurd, nu worden de nodige middelen herverdeeld voor de noodzakelijke investeringen om het projectplan uit te voeren. Voor het project 'koppeling databanken en betere informatiedoorstroming' worden de nodige middelen voorzien om samen met Digitaal Vlaanderen in 2022 de conceptuele data-architectuur op punt te stellen. In totaal wordt hiervoor zo'n 5,25 miljoen euro voorzien.

\[5\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Onderzoek optimalisering organisatiestructuur Vlaamse overheid Vlaamse Brede Heroverweging / Spending review: organisatiestructuur van de Vlaamse overheid Uitvoeren van een onderzoek en formuleren van concrete aanbevelingen voor een optimalisering van de organisatiestructuur van de Vlaamse overheid Bestek nr. 2022016  De Vlaamse Regering beslist haar goedkeuring te geven aan het ontwerpbestek voor een uitgaventoetsing rond de optimalisering van de organisatiestructuur van de Vlaamse overheid. Ze keurt meteen ook de bekendmaking van de overheidsopdracht goed. De uitgaventoetsing zal meer specifiek ingaan op het creëren van meer consistentie in activiteiten en/of rechtsvormen; en op een uitbreiding van de gemeenschappelijke dienstverlening (op vlak van HR, financiën, ICT, facilities, boekhouding enz) van de kernoverheid naar de periferie van de Vlaamse overheid.

\[6\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Gemeente zonder Gemeentehuis Gemeente zonder Gemeentehuis  In het kader van de dienstverlening door de lokale besturen, krijgt de digitalisering een belangrijke boost. Het doel is dat bedrijven en burgers sneller en efficiënter hun administratieve verplichtingen kunnen afwerken, zonder rompslomp, zelfs zonder in een fysieke rij te staan. In het kader van het relanceplan 'Vlaamse Veerkracht' hecht de Vlaamse Regering daarom haar goedkeuring aan het  oproepenkader voor het  relanceprogramma 'Gemeente zonder Gemeentehuis'. In een Gemeente zonder Gemeentehuis werken de gemeentelijke ambtenaren veel meer thuis of in coworkingspaces, bevindt data zich niet in fysieke dossierkasten maar in de digitaal toegankelijke infrastructuur, vindt de gemeenteraad op verschillende locaties plaats en worden attesten en diensten maximaal thuis of digitaal afgeleverd en behandeld. In 2021 en 2022 worden daarom oproepen gelanceerd, waarbij de lokale besturen  worden uitgenodigd om maximaal gezamenlijk, onderbouwde en vernieuwende voorstellen in te dienen die, na selectie en jurering, begeleid en financieel ondersteund zullen worden tot operationele, opschaalbare en exemplarische voorbeelden voor andere lokale besturen. Hiervoor wordt 35 miljoen euro voorzien.

\[7\]: Plan Vlaamse Veerkracht: subsidie transformatief ontwikkelings- en implementatietraject in het kader van de zesde oproep 'Gemeente zonder gemeentehuis' Gemeente zonder gemeentehuis A. Negen ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan een transformatief ontwikkelings- en implementatietraject in het kader van de 6e oproep van het relanceproject “Gemeente zonder gemeentehuis” B. Verschuivingen binnen het budget  Met het relanceproject 'Gemeente zonder gemeentehuis' ondersteunt Vlaanderen steden en gemeenten die maximaal samen hun dienstverlening en werking klantgericht versterken door middel van digitalisering. Via 7 oproepen, gespreid tussen september 2021 en december 2022, kunnen steden en gemeenten innovatieve digitaliseringprojecten indienen rond de thema’s innovatieve dienstverlening, digitale democratie en werkplek van de toekomst. In het kader van de zesde oproep stemt de Vlaamse Regering in met het advies van de jury voor de selectie en de subsidiëring van negen transformatieve ontwikkelings- en implementatietrajecten en met de motivering en de aanbevelingen van de jury. In toaal wordt hiervoor 15,2 miljoen euro voorzien.

\[8\]: Plan Vlaamse Veerkracht: Subsidiëring en ondersteuning van de lokale besturen in functie van het realiseren van samenwerkingsverbanden geïntegreerd breed onthaal in heel Vlaanderen en Brussel Subsidiëring en ondersteuning van de lokale besturen in functie van het realiseren van samenwerkingsverbanden geïntegreerd breed onthaal in heel Vlaanderen en Brussel Drie ontwerpbesluiten  In het kader van het relanceplan ‘Vlaamse Veerkracht’ hecht de Vlaamse Regering haar goedkeuring aan de verdere uitrol van het Geïntegreerd Breed Onthaal (GBO) in heel Vlaanderen en de ondersteuning van de regierol van de lokale besturen hierbij. In de samenwerkingsverbanden GBO bundelen de OCMW’s, de centra algemeen welzijnswerk (CAW) en de diensten maatschappelijk werk van de ziekenfondsen (DMW) hun krachten zodat iedereen, en in het bijzonder de meest kwetsbaren (ouderen, zieken, personen met een handicap, personen in armoede, enz.), snel en binnen een aanvaardbare afstand, de weg vinden naar verdere hulp. Om de uitrol van het GBO in heel Vlaanderen en Brussel op een zo goed mogelijke manier te laten verlopen, worden de lokale besturen als regisseur van dit samenwerkingsverband nu op verschillende manieren financieel ondersteund. Hier wordt zo’n 7,47 miljoen euro voor voorzien in 2021-2022.

\[9\]: Digitale dienstverleningsstrategie voor de Vlaamse overheden   De Vlaamse Regering  keurt de digitale dienstverleningsstrategie goed voor de Vlaamse overheden. Deze strategie legt de  principes  vast  waaraan de digitale dienstverlening van de Vlaamse overheden moet voldoen , de criteria  om  bestaande of toekomstige dienstverleningen te ontwerpen, bouwen of beheren  en de  hulpmiddelen  om daarbij in te zetten. De strategie beschrijft ook een governance-model met de verschillende rollen en verantwoordelijkheden om de strategie te realiseren, en bevat een concreet actieplan voor de (verdere) ontwikkeling van (bestaande) hulpmiddelen en voor de operationalisering van het governance-model. Ze  onderschrijft tegelijk  de aanbeveling van het Stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT- beleid over het gebruik van Mijn Burgerprofiel en het e-loket voor ondernemers. De Vlaamse minister bevoegd voor digitalisering zal zorgen voor de opvolging van de verdere uitvoering van de digitale dienstverleningsstrategie voor de Vlaamse overheden.

\[10\]: Stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT-beleid: invulling Programma Vlaanderen Radicaal Digitaal 2   De Vlaamse Regering keurt de   gemotiveerd e voordracht van het Stuurorgaan Vlaams Informatie -   en ICT - beleid goed voor wat   ​ de invulling van het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal 2 voor het uitvoeringsjaar 2021 betreft. Het regeerakkoord ​​2019-2024 investeert met het verder zetten van het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal (VRD 2) in innovatie en een ‘slimmere overheid’. Via gerichte innovatieve en gefocuste digitaliseringsprojecten wordt ingezet op een state-of-the-art digitale dienstverlening aan burger, ondernemer en vereniging; het optimaal verzamelen, delen en combineren van data tot kennis en inzichten; het zoveel mogelijk automatiseren van standaardtaken en basisfunctionaliteiten; het verzekeren van een betrouwbare basisinfrastructuur voor performante en veilige dienstverlening en datadeling; en het bevorderen van interbestuurlijke samenwerking en samenwerking met private partners.

\[11\]: Plan Vlaamse Veerkracht: dossier 57 Ondersteuning Digitale Transformatie  In het kader van het relanceplan 'Vlaamse Veerkracht' keurt de Vlaamse Regering de invulling goed van het project 'Ondersteuning Digitale Transformatie' (VV057). Voor dit project wordt in 2021 5 miljoen euro voorzien. Zo wordt geïnvesteerd in de uitbouw van een bureau digitale transformatie binnen het agentschap Digitaal Vlaanderen , dat de Vlaamse entiteiten en lokale besturen bijstaat bij de uitvoering van hun projecten. Daarnaast zal het bureau digitale transformatie mee een coherente interbestuurlijke digitale transformatiestrategie uitwerken, onder aansturing van het Stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT-beleid, en vorm geven aan een expertisecentrum digitale transformatie voor Vlaamse entiteiten en lokale besturen. Ook de verschillende achterliggende gemeenschappelijke digitale bouwstenen worden versterkt. Het gaat dan om het MAGDA- gegevensdelingsplatform, de module 'eFormulieren', het CRM-systeem, het digitaal tekenplatform, de MAGDA-documentendienst en de Interbestuurlijke Producten- en Dienstencatalogus (IPDC). Dit laat toe deze digitale bouwsteen efficiënter in te zetten in het digitale transformatieproces naar een performante, datagedreven overheid met state-of-the-art digitale dienstverlening aan burgers, ondernemers en verenigingen.

\[12\]: Programma Vlaanderen Radicaal Digitaal 2: uitvoeringsjaar 2022   Voor de invulling van het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal 2 voor het uitvoeringsjaar 2022, keurt de Vlaamse Regering de gemotiveerde voordracht goed van het Stuurorgaan Vlaams Informatie- en ICT-beleid. Met het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal 2 investeert de Vlaamse Regering in innovatie en een ‘slimmere overheid’. Via gerichte innovatieve en gefocuste digitaliseringsprojecten wordt ingezet op een state-of-the-art digitale dienstverlening aan burger, ondernemer en vereniging; het optimaal verzamelen, delen en combineren van data tot kennis en inzichten; het zoveel mogelijk automatiseren van standaardtaken en basisfunctionaliteiten; het verzekeren van een betrouwbare basisinfrastructuur en het bevorderen van interbestuurlijke samenwerking en samenwerking met private partners.

\[13\]: Programma Vlaanderen Radicaal Digitaal: exploitatiebudget begrotingsjaar 2024   De Vlaamse Regering wil de Vlaamse administratie en lokale overheden radicaal digitaal laten werken , om een 'state-of-the-art'-dienstverlening te kunnen leveren. Het Regeerakkoord voorziet daarvoor in een investering in innovatie en een 'slimmere overheid' met een tweede editie van het programma Vlaanderen Radicaal Digitaal (VRD 2-programma). In dat kader ondersteunt ze niet enkel de bouw van digitaliseringsoplossingen, maar ook het beheer van systemen die opgeleverd zijn in het kader van VRD1 en zullen opgeleverd worden binnen het VRD 2-programma in de periode 2021-2023. Dit moet zorgen voor een duurzaam en professioneel beheer van deze digitaliseringsoplossingen. Voor het begrotingsjaar 2024 wijst ze daarom 5 miljoen euro toe voor de exploitatie van VRD 1-oplossingen en 10 miljoen euro voor de exploitatie van VRD 2-oplossingen die in de uitvoeringsjaren 2021-2023 gerealiseerd worden.

\[14\]: Beleids- en beheerscyclus (BBC) lokale en provinciale besturen: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 maart 2018 over de beleids- en beheerscyclus van de lokale en de provinciale besturen  Voor de werking van de lokale autonomie en het streven naar democratische en bestuurskrachtige lokale besturen zijn de lokale mandatarissen een cruciale schakel. Om hun rol ten volle te kunnen opnemen, is daarom kwalitatieve en gepaste financiële en beleidsinformatie nodig, en dus ook een correcte en transparante rapportering over het beleid en de lokale financiën. De Vlaamse Regering wil de transparantie, de leesbaarheid en de bruikbaarheid van de beleidsrapporten volgens de beleids- en beheerscyclus (BBC) voor de raadsleden verder verhogen. Ze wijzigt daarvoor principieel het besluit van 30 maart 2018 over de beleids- en beheerscyclus van de lokale en provinciale besturen. De wijzigingen zorgen voor ruimere mogelijkheden om kwalitatieve en vlot leesbare beleidsrapporten te presenteren aan de raadsleden, en versterken de werking van de lokale en provinciale raden. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de VVSG, van de Vereniging van de Vlaamse Provincies en daarna van de Raad van State.

\[15\]: Beleids- en beheerscyclus (BBC) lokale en provinciale besturen: wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 30 maart 2018 over de beleids- en beheerscyclus van de lokale en de provinciale besturen  Voor de werking van de lokale autonomie en het streven naar democratische en bestuurskrachtige lokale besturen zijn de lokale mandatarissen een cruciale schakel. Om hun rol ten volle te kunnen opnemen, is daarom kwalitatieve en gepaste financiële en beleidsinformatie nodig, en dus ook een correcte en transparante rapportering over het beleid en de lokale financiën. De Vlaamse Regering wil de transparantie, de leesbaarheid en de bruikbaarheid van de beleidsrapporten volgens de beleids- en beheerscyclus (BBC) voor de raadsleden verder verhogen. Ze wijzigt daarvoor, na adviezen van de VVSG, van de Vereniging van de Vlaamse Provincies en van de Raad van State, definitief het besluit van 30 maart 2018 over de beleids- en beheerscyclus van de lokale en provinciale besturen. De wijzigingen zorgen voor ruimere mogelijkheden om kwalitatieve en vlot leesbare beleidsrapporten te presenteren aan de raadsleden, en versterken de werking van de lokale en provinciale raden.

\[16\]: Beleids- en beheerscyclus (BBC) Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC): wijzigingsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 4 december 2020 over de beleids- en beheerscyclus van de Vlaamse Gemeenschapscommissie  Voor de werking en het streven naar een democratisch en bestuurskrachtig bestuur van de Vlaamse Gemeenschapscommissie zijn de mandatarissen cruciaal. Om hun rol ten volle te kunnen opnemen, is daarom kwalitatieve en gepaste financiële en beleidsinformatie nodig, en dus ook een correcte en transparante rapportering over het beleid en de financiën van het bestuur. De Vlaamse Regering wil de transparantie, de leesbaarheid en de bruikbaarheid van de beleidsrapporten volgens de beleids- en beheerscyclus (BBC) voor de raadsleden van de Vlaamse Gemeenschapscommissie verhogen. Na adviezen van de SERV en de Raad van State wijzigt ze daarvoor definitief het besluit van 4 december 2020 over de beleids- en beheerscyclus van de Vlaamse Gemeenschapscommissie. De wijzigingen zorgen voor ruimere mogelijkheden om kwalitatieve en vlot leesbare beleidsrapporten te presenteren aan de raadsleden, en versterken de werking van het bestuur.

\[17\]: Beleids- en beheerscyclus (BBC) Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC): wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse Regering van 4 december 2020 over de beleids- en beheerscyclus van de Vlaamse Gemeenschapscommissie  Voor de werking en het streven naar een democratisch en bestuurskrachtig bestuur van de Vlaamse Gemeenschapscommissie zijn de mandatarissen cruciaal. Om hun rol ten volle te kunnen opnemen, is daarom kwalitatieve en gepaste financiële en beleidsinformatie nodig, en dus ook een correcte en transparante rapportering over het beleid en de financiën van het bestuur. De Vlaamse Regering wil de transparantie, de leesbaarheid en de bruikbaarheid van de beleidsrapporten volgens de beleids- en beheerscyclus (BBC) voor de raadsleden van de Vlaamse Gemeenschapscommissie verhogen. Ze wijzigt daarvoor principieel het besluit van 4 december 2020 over de beleids- en beheerscyclus van de Vlaamse Gemeenschapscommissie. De wijzigingen zorgen voor ruimere mogelijkheden om kwalitatieve en vlot leesbare beleidsrapporten te presenteren aan de raadsleden, en versterken de werking van het bestuur. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.

\[18\]: Plan Vlaamse Veerkracht: verdere investeringen en exploitatiekosten verdere uitbouw van Mijn Burgerprofiel De verdere investeringen en exploitatiekosten m.b.t. de versnelling en verdere uitbouw van Mijn Burgerprofiel  In het relanceplan 'Vlaamse Veerkracht' van de Vlaamse Regering is digitale transformatie één van de zeven speerpunten. Om van Vlaanderen een toonaangevende en leidende regio te maken, voorziet het relanceplan de versnelling van de uitrol van het  burgerprofiel en het e-loket voor ondernemingen. Deze worden ‘as a service’ ingeplugd in de websites van lokale besturen zodat deze volwaardige, unieke digitale toegangspoorten worden voor de dienstverlening van zowel de lokale, Vlaamse als federale overheid. De Vlaamse Regering keurt in dit kader de budgettoewijzing goed voor het versneld uitrollen van Mijn Burgerprofiel en de onderliggende bouwstenen. Deze worden eveneens ingezet voor het eLoket voor ondernemers en de bouw van het Verenigingenloket, zodat deze kunnen uitgebouwd worden tot mature virtuele overheidsloketten. Hiervoor is een budget voorzien van 10 miljoen euro investeringen, gespreid over 2021 en 2022, en een recurrent exploitatiebudget van 2 miljoen euro. De leden van de Vlaamse Regering zullen voor de entiteiten die onder hun bevoegdheid vallen ook gebruik maken van de centrale oplossing Mijn Burgerprofiel voor dienstverlening naar het brede publiek.

\[19\]: Plan Vlaamse Veerkracht dossier 67 Modernisering cloud -en netwerkinfrastructuur  De Vlaamse Regering keurt de invulling goed van het relanceproject 'Modernisering cloud- en netwerkinfrastructuur' (VV067). Voor dit project is 3,5 miljoen euro voorzien in 2021 en 2022. Met het relanceplan 'Vlaamse Veerkracht' wil de Vlaamse Regering onder andere Vlaanderen digitaal transformeren. Eén van de pijlers van deze digitale transformatie richt zich op de overheidsdienstverlening. Een belangrijke bouwsteen binnen deze ICT- dienstverlening is de cloud- en netwerkinfrastructuur van de Vlaamse overheid. Om een klantvriendelijke dienstverlening te realiseren die op elk moment van overal toegankelijk is, moet Digitaal Vlaanderen de achterliggende systemen en processen moderniseren en inkantelen binnen de vernieuwde ICT- infrastructuur van de nieuwe raamcontracten 2022 van Digitaal Vlaanderen. De doelstelling van het project is om de bedrijfstoepassingen van de Vlaamse overheid zo snel mogelijk deze nieuwe infrastructuurdiensten te laten gebruiken.

\[20\]: Plan Vlaamse Veerkracht: dossier 68 Kaleidos – activiteiten en budget 2021  In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht keurt de Vlaamse Regering de verdere ontwikkeling goed van het platform Kaleidos (VV project 68). Voor dat project is voor 2021-2022 2,4 miljoen euro voorzien. Het platform Kaleidos maakt werk van de digitalisering van het (administratieve) besluitvormings- en regelgevingsproces, om zo de transparantie van de Vlaamse Regering te verhogen. Het platform draagt bij tot de efficiëntie, toegankelijkheid en kwaliteit van de besluitvorming en ondersteunt de communicatie aan burgers. De ontwikkeling startte in 2018, en Kaleidos werd gelanceerd in oktober 2019.

\[21\]: Wijziging decreet lokaal bestuur: optimalisatie regelingen rond verzelfstandigings- en samenwerkingsvormen en inhoudelijke verbeteringen wat betreft de organisatie en werking Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 22 december 2017 over het lokaal bestuur  ​Na adviezen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, van de Vlaamse Vereniging van Steden en Gemeenten, Exello.net, Vlofin en Zorgnet-Icuro, en na onderhandelingen met de sociale partners,  wijzigt  de Vlaamse Regering  opnieuw principieel haar decreet over het lokaal bestuur.  Het beoogt vooreerst een optimalisatie van de regelingen rond verzelfstandigings- en samenwerkingsvormen; leidt tot enkele inhoudelijke verbeteringen wat betreft de organisatie en werking van lokale besturen, het statuut van hun mandatarissen, het personeel, en de lokale financiën; verduidelijkt het toezicht op de politiezones; en maakt het mogelijk om voortaan districten te vormen, gelijktijdig met de vrijwillige samenvoeging van gemeenten. Verder zal de initiatiefase van een volksraadpleging, naast de bestaande analoge regeling, via een digitaal traject kunnen verlopen. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[22\]: Oproep tot erkenning en financiering van een Steunpunt Bestuurlijke Vernieuwing 2021-2025   De Vlaamse Regering hecht haar goedkeuring aan de o proep voor een Steunpunt  Bestuurlijke Vernieuwing voor de periode 2021-2025 , aan de voorgestelde financiering van dit steunpunt, aan  het oproepdocument met het oog op de publicatie van de oproep, en aan de modelbeheersovereenkomst. Het steunpunt zal instaan voor de uitvoering van onderzoeksbehoeften van de beleidsvelden binnenlands bestuur en stedenbeleid,  en interne dienstverlening Vlaamse overheid. Het onderzoek concentreert zich rond twee onderzoekslijnen waarbinnen verschillende onderzoeksprojecten vorm krijgen:  Onderbouwd HR- beleid, en Lokale autonomie en verantwoordelijkheid.

\[23\]: Erkenning van het Steunpunt Bestuurlijke Vernieuwing (2021-2025)   De Vlaamse Regering keurt de erkenning van het Steunpunt Bestuurlijke Vernieuwing goed (2021-2025). Het Steunpunt zal vanaf 1 januari 2021 onderzoek verrichten naar een goed onderbouwd HR-beleid en naar lokale autonomie en lokale verantwoordelijkheid. De Vlaamse minister bevoegd voor Binnenlands Bestuur en Bestuurszaken zal de beheersovereenkomst met het Steunpunt onderhandelen, ondertekenen en meedelen aan de Vlaamse Regering.

\[24\]: Visienota 'Flexibiliteitsplan 2025': flexibiliteit op elektriciteitsdistributienet en het plaatselijk vervoernet verder stimuleren en faciliteren   Een verdere groei van hernieuwbare energiebronnen zoals zonne- en windenergie en elektrificatie van warmte en transport zijn belangrijke maatregelen die nodig zijn om een verdere reductie van de CO2-uitstoot te realiseren en minder energie-afhankelijk te worden. Om tegemoet te komen aan die groei zullen er enerzijds meer investeringen nodig zijn in het elektriciteitsnet en zal er anderzijds ook nood zijn aan meer flexibiliteit. In dit kader  stemt  de Vlaamse Regering  in met de acties in de visienota 'Flexibiliteitsplan 2025'. Het plan stelt  flankerende acties  voor  om het aanbod en gebruik van flexibiliteit op het elektriciteitsdistributienet en het plaatselijk vervoernet van elektriciteit  verder te  stimuleren en  te faciliteren. Flexibiliteit betekent het aanpassen van het verbruiks-, opslag- of productiepatroon met als doel in te spelen op de systeemnoden en hierbij de systeemkost te verlagen. Het kan hierbij gaan over het verschuiven van elektriciteitsverbruik of -productie in de tijd of het tijdelijk verlagen of verhogen van elektriciteitsverbruik of -productie. Flexibiliteit zal nodig zijn om vraag en aanbod van elektriciteit beter op elkaar af te stemmen en om congesties op het net te voorkomen. Daarnaast kan flexibiliteit ook een bijdrage leveren om de systeemkost te verlagen en dus om de energiefactuur betaalbaar te houden voor gezinnen en competitief voor ondernemingen. De Vlaamse Regering duidt ook de  verantwoordelijken  aan  voor de uitvoering van de concrete en evalueerbare maatregelen van het Flexibiliteitsplan 2025. De Vlaamse minister bevoegd voor Justitie en Handhaving, Omgeving, Energie en Toerisme zal zorgen voor de verdere uitwerking van de acties. Alle ministers zullen de maatregelen uitvoeren waarvoor de entiteiten onder hun bevoegdheid verantwoordelijk zijn.

\[25\]: Slagkrachtige zorgraden door versterken rol lokale besturen, verhogen betrokkenheid welzijnsveld en actualisering van de opdrachten   De Vlaamse Regering wil verder bouwen aan slagkrachtige en efficiënte eerstelijnszones en wil de zorgraden ondersteunen in hun nieuwe opdrachten. Ze beslist daarom de aanwezigheid van lokale besturen in de zorgraden te versterken om zo voldoende democratische controle over de werking te garanderen. Daarnaast zullen zowel de voorzieningen gefinancierd door het Vlaams Agentschap voor Personen met een Handicap (VAPH) als de voorzieningen gefinancierd vanuit het Agentschap Opgroeien structureel mee participeren in de zorgraden. Er worden ook nieuwe opdrachten voorzien, zodat de zorgraden een beter evenwicht kunnen vinden tussen de Vlaamse beleidsagenda (gezondheids- en welzijnsdoelstellingen, beleidsprioriteiten) en hun autonomie om lokaal accenten te leggen, en er een betere afstemming is van de meerjarenplannen van zorgraden op het lokale sociale beleid van de lokale besturen die hierin de regierol uitoefenen. Een nieuwe kijk op het lidmaatschap en de zorgraad als een open organisatie zorgen voor een hernieuwde dynamiek tussen Algemene Vergadering, bestuursorgaan en werkgroepen in de zorgraad.

\[26\]: Plan Vlaamse Veerkracht: versterking mentaal welzijn via acties 'Zorgzame Buurten' Versterking mentaal welzijn: zorgzame buurten  In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht enerzijds en het regeerakkoord en het engagement in de beleidsnota Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding anderzijds, keurt de Vlaamse Regering de acties goed om 'Zorgzame Buurten ' te realiseren. De Vlaamse Regering wil samen met de lokale besturen investeren in zorgzame buurten om hiermee het mentaal welbevinden van de Vlamingen en de sociale cohesie in de samenleving te  versterken. Dit pakt ze aan via twee beleidspaden: de ontwikkeling, begeleiding en het op de kaart zetten van minstens 100 zorgzame buurten als motor voor de ontwikkeling van zorgzame buurten in heel Vlaanderen en Brussel; en het administratief in kaart brengen van stimulansen en weg te werken hinderpalen.

