### Beoordeling van de Nakoming van Regeringsbeloften in het Regeerakkoord over Armoedebestrijding 

Het regeerakkoord heeft bijzondere aandacht besteed aan het voorkomen en cureren van armoede, met curatieve maatregelen die gericht zijn op het stimuleren van zelfredzaamheid en participatie aan de samenleving. Hieronder volgt een samenvatting op hoog niveau van hoe de regering deze beloften heeft nageleefd op het gebied van curatieve maatregelen voor de meest kwetsbare doelgroepen, gebaseerd op de verstrekte beslissingen.

#### Armoedebestrijdingsbeleid en Armoedepreventie

1. **Energiearmoede**: De acties uit de Visienota 'Energiearmoede 2025' richten zich op het verhogen van energie-efficiëntie om energiearmoede aan te pakken \[0\].

2. **Actieplan Armoedebestrijding**: Het goedgekeurde Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 illustreert de lange termijn planning van armoedepreventie- en bestrijdingsmaatregelen \[1\]\[2\].

3. **Steun voor kwetsbare groepen tijdens COVID-19**: Eenmalige subsidieverlening leverde financiële steun voor kwetsbare groepen tijdens de pandemie \[3\]\[4\].

4. **Vrijheidsbeperkende Maatregelen**: Het project van SAM vzw om vrijheidsbeperkende maatregelen te vermijden in de jeugdhulp en geestelijke gezondheidszorg draagt bij aan de bescherming van jongeren in armoede \[5\]\[6\].

#### Werk en Activering

5. **Lokaal Activeringspact**: Activeringsbeleid wordt gestimuleerd via subsidies aan lokale besturen \[7\]\[8\].

6. **Maatwerk bij individuele inschakeling**: Gericht op de verbetering van arbeidskansen voor personen met een arbeidsbeperking \[9\]\[8\].

7. **Sociale economie**: Aanmoedigen van arbeidsmatige activiteiten voor de meest kwetsbare personen \[10\]\[11\]\[12\].

8. **Doelgroepvermindering voor oudere werknemers**: De regering heeft acties ondernomen om de financiële lasten van werkgevers te verlichten bij het aanwerven of aanhouden van oudere werknemers \[13\]\[14\].

#### Ondersteuning op verscheidene levensgebieden

9. **Woonzorg**: Door subsidies en beleidsaanpassingen wordt getracht de betaalbaarheid van woonzorgcentra te garanderen \[15\]\[16\]\[17\]\[18\].

10. **Gezinsbeleid**: Onder andere de integratie van het Groeipakket en ondersteuningstoeslag en verbeterde subsidies voor vernieuwende gezinsondersteuningsprojecten \[19\]\[20\]\[21\].

11. **Digitale Geletterdheid**: Projectsubsidies stimuleren de digitale inclusie, belangrijk voor het doorbreken van de armoedecyclus \[22\].

12. **Forensische Begeleiding**: Preventie van delinquent gedrag bij jongeren en jongvolwassenen met (vermoeden van) beperkingen voorkomt mogelijke vervallen in armoede \[23\].

Al met al heeft de regering een reeks maatregelen genomen die aansluiten bij het regeerakkoord. Het is echter belangrijk op te merken dat niet op elk gebied uitputtend bewijs is geleverd van de realisatie van alle plannen, hetgeen de wijze van monitoring of de doorlooptijd van de maatregelen kan weerspiegelen.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2021/12/2021-12-10-nota-61AF126C364ED9000900043D.txt
\[1\]: clean/2020/09/2020-09-25-nota-5F69B47B0379AD0008000990.txt
\[2\]: clean/2020/03/2020-03-20-mededeling-e33ad000-0fe2-11eb-9a42-a101b41f0404.txt
\[3\]: clean/2020/07/2020-07-10-nota-5F041C65FA87E00008000447.txt
\[4\]: clean/2021/04/2021-04-30-nota-608A6D03364ED90008000A1F.txt
\[5\]: clean/2022/11/2022-11-25-nota-637C851434B8770AF8FDF0A8.txt
\[6\]: clean/2020/06/2020-06-19-nota-5EEB646FAD26920008000242.txt
\[7\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE7A650592342F299DBA40.txt
\[8\]: clean/2021/11/2021-11-12-nota-618BA473364ED90008000B86.txt
\[9\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DADA19364ED90008000341.txt
\[10\]: clean/2020/10/2020-10-16-nota-5F85519B0379AD00080000AE.txt
\[11\]: clean/2021/01/2021-01-08-nota-5FF43CB66B34EF00080001BE.txt
\[12\]: clean/2022/01/2022-01-28-nota-61F131A0D5F0FAFA87AFA589.txt
\[13\]: clean/2021/11/2021-11-12-nota-618BA2C2364ED90008000B85.txt
\[14\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A16EE5DBF1CAE811022001.txt
\[15\]: clean/2022/04/2022-04-22-nota-625FC7F81C4A193816C2F3A7.txt
\[16\]: clean/2021/01/2021-01-22-nota-6006B9F36B34EF00080001F3.txt
\[17\]: clean/2023/02/2023-02-17-nota-63ECA1012E929B312AB5D9E9.txt
\[18\]: clean/2023/11/2023-11-10-nota-654B52A89DAB6626D11E625C.txt
\[19\]: clean/2022/01/2022-01-21-nota-61E7CC11364ED90008000212.txt
\[20\]: clean/2021/07/2021-07-09-nota-60E7F498364ED90008000A02.txt
\[21\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B853F0364ED90009001010.txt
\[22\]: clean/2022/01/2022-01-21-nota-61E7C648364ED9000800020D.txt
\[23\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B852CC364ED90009000F8A.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Visienota 'Energiearmoede 2025'   In Vlaanderen heeft ongeveer 15% van de gezinnen te kampen met energiearmoede. Bovendien zijn de energieprijzen de laatste tijd sterk gestegen. Het Regeerakkoord 2019-2014 bevat de doelstelling om deze legislatuur extra in te zetten op een daling van de energiearmoede. De Vlaamse Regering stemt daarom in met de acties uit de Visienota 'Energiearmoede 2025',  die de krijtlijnen uittekent van het sociaal energiebeleid voor de komende jaren. De focus ligt op preventieve acties die de energie- efficiëntie van woningen verhogen en op die manier zorgen voor een lagere energiefactuur, door een combinatie van financiële en ontzorgende instrumenten. Daarnaast zorgen curatieve acties voor tijdige hulpverlening wanneer huishoudens toch energieschulden opbouwen, om afsluiting te voorkomen.

\[1\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024   De Vlaamse Regering keurt het Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024 goed. Het plan omschrijft de planning van de belangrijkste beleidsmaatregelen op het vlak van het voorkomen en bestrijden van armoede, en dat op korte en lange termijn, samen met de modaliteiten van evaluatie van het gevoerde beleid. De Vlaamse minister bevoegd voor Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding zal het plan overzenden naar het Vlaams Parlement.

\[2\]: Vlaams Actieplan Armoedebestrijding 2020-2024: doelstellingenkader   

\[3\]: COVID-19: Subsidie consumptiebudget kwetsbare doelgroepen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een specifieke subsidie aan de Vlaamse gemeenten, OCMW’s en de Vlaamse Gemeenschapscommissie ter ondersteuning van het consumptiebudget voor kwetsbare doelgroepen  De coronacrisis heeft een ongeziene invloed op de situatie van heel veel gezinnen in Vlaanderen, in het bijzonder de meest kwetsbare. Inkomensverlies door tijdelijke werkloosheid of het geen beroep kunnen doen op tijdelijke werkloosheid , zorgt voor een toename van het aantal gezinnen die bij de OCMW’s aankloppen. Om te vermijden dat deze gezinnen in structurele armoede terechtkomen, kent de Vlaamse Regering een éénmalige subsidie van 15 miljoen euro toe aan de lokale besturen (gemeenten of OCMW’s) en de Vlaamse Gemeenschapscommissie (VGC) ter financiële ondersteuning van een bestaand of nieuw lokaal waardebonnensysteem of Paspartoe-systeem (VGC), waarmee  aan kwetsbare doelgroepen, die verkeren in armoede of dreigen daarin terecht te komen ten gevolge van de coronacrisis, een extra consumptiebudget wordt aangeboden. Zo wordt enerzijds de koopkracht versterkt van deze kwetsbare huishoudens  en anderzijds wordt ook de lokale economie, die evenzeer door de coronacrisis sterk is getroffen, via een krachtige lokale impuls versterkt.

\[4\]: Plan Vlaamse Veerkracht: versterking mentaal welzijn via acties 'Zorgzame Buurten' Versterking mentaal welzijn: zorgzame buurten  In het kader van het relanceplan Vlaamse Veerkracht enerzijds en het regeerakkoord en het engagement in de beleidsnota Welzijn, Volksgezondheid, Gezin en Armoedebestrijding anderzijds, keurt de Vlaamse Regering de acties goed om 'Zorgzame Buurten ' te realiseren. De Vlaamse Regering wil samen met de lokale besturen investeren in zorgzame buurten om hiermee het mentaal welbevinden van de Vlamingen en de sociale cohesie in de samenleving te  versterken. Dit pakt ze aan via twee beleidspaden: de ontwikkeling, begeleiding en het op de kaart zetten van minstens 100 zorgzame buurten als motor voor de ontwikkeling van zorgzame buurten in heel Vlaanderen en Brussel; en het administratief in kaart brengen van stimulansen en weg te werken hinderpalen.

\[5\]: SAM vzw: subsidie project 'Omgaan met vrijheidsbeperkende maatregelen' in de residentiële brede jeugdhulp en de residentiële geestelijke gezondheidszorg Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie van de Vlaamse Gemeenschap aan SAM vzw, steunpunt Mens en Samenleving voor het project ‘Omgaan met Vrijheidsbeperkende Maatregelen’  De Vlaamse Regering kent 430.000 euro subsidie toe aan SAM vzw, steunpunt Mens en Samenleving, voor het project ‘Omgaan met Vrijheidsbeperkende Maatregelen’ voor de periode 1 december 2022 tot en met 31 december 2025. Het project draagt actief bij aan de preventie van en het kwaliteitsvol omgaan met vrijheidsbeperkende maatregelen in de residentiële brede jeugdhulp en de residentiële geestelijke gezondheidszorg. SAM vzw krijgt de opdracht om gespreid over drie jaar en in samenwerking met partners met expertise op dit terrein, didactisch-pedagogisch en beleids- implementatiemateriaal te ontwikkelen en te ontsluiten; voorzieningen praktijkgericht te ondersteunen; en bij te dragen tot informatieverspreiding en competentieversterking rond het voorkomen van vrijheidsbeperkende maatregelen of de correcte humane toepassing ervan.

\[6\]: Decreet dringende maatregelen armoedebestrijding COVID-19 Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot het nemen van dringende maatregelen met betrekking tot de noodfondsen voor cultuur, jeugd, sport, media en de lokale besturen, en met betrekking tot de armoedebestrijding naar aanleiding van de COVID-19-pandemie, aangenomen door het Vlaams Parlement op 17 juni 2020  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot het nemen van dringende maatregelen over de noodfondsen voor cultuur, jeugd, sport, media en de lokale besturen, en over de armoedebestrijding naar aanleiding van de Covid-19-pandemie. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 17 juni 2020.

\[7\]: Oproep ‘Lokaal Activeringspact’ leefloongerechtigden   In het kader van de conceptnota 'Flankerende activeringsaanpak voor de verplichte inschrijving van leefloongerechtigden' keurt de Vlaamse Regering de oproep 'Lokaal activeringspact' goed. De oproep wil lokale besturen resultaatgericht stimuleren om meer leefloongerechtigden te activeren , en geeft middelen voor acties die hierop zijn gericht. De oproep vraagt lokale besturen om zich ertoe te engageren een hoger duurzaam uitstroomresultaat te behalen dan het Vlaamse gemiddelde van 24%. De oproep zal tweemaal opengesteld worden, telkens voor een bedrag van 10 miljoen euro, voor projecten met een looptijd van een jaar. De Vlaamse minister, bevoegd voor de sociale economie, en de Vlaamse minister, bevoegd voor binnenlands bestuur, zullen zorgen voor de lancering en uitvoering van de eerste oproep 'Lokaal activeringspact' en voor de toekenning van de middelen aan de begunstigden.

\[8\]: Decreet Maatwerk bij individuele inschakeling Ontwerpdecreet over maatwerk bij individuele inschakeling  Met de maatregel 'Maatwerk bij individuele inschakeling’ wil de Vlaamse overheid de kansen op de arbeidsmarkt verhogen voor personen met een arbeidsbeperking , ook in een reguliere arbeidscontext, om zo een bijdrage te leveren aan de ambitie om de werkzaamheidsgraad te verhogen. De doelgroep van deze maatregel zijn personen met een arbeidsbeperking die zonder ondersteuning niet zomaar aan de slag kunnen gaan. Personen met een arbeidsbeperking zijn personen die een langdurig en belangrijk probleem van deelname aan het arbeidsleven ervaren als gevolg van de combinatie van functiestoornissen van mentale, psychische, lichamelijke of zintuiglijke aard of psychosociale factoren, beperkingen bij het uitvoeren van activiteiten, of persoonlijke en externe factoren. Om voor werkgevers de drempel voor de tewerkstelling van deze personen te verlagen en er ook voor te zorgen dat deze personen met de juiste begeleiding en omkadering aan de slag kunnen gaan, biedt de overheid aan de werkgever en de zelfstandige een financiële incentive (loonpremie of ondersteuningspremie) en/of een begeleidingspremie om de bijkomende kosten verbonden aan deze tewerkstelling te compenseren. In dit kader hecht de Vlaamse Regering, na adviezen van de SERV, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, en daarna van de Raad van State, haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet Maatwerk bij individuele inschakeling. Dit decreet heeft door middel van een vereenvoudigd regelgevend kader als doelstelling tijdelijke, maar verlengbare  ondersteuning op maat te bieden aan mensen met een arbeidsbeperking in functie van tewerkstelling bij (in eerste instantie) reguliere werkgevers. De werkondersteunende maatregelen beogen niet alleen de tewerkstelling van personen met een arbeidsbeperking, maar ook de ondersteuning van werkgevers om een duurzame inschakeling van de werknemers te realiseren. Dit ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[9\]: Decreet Maatwerk bij individuele inschakeling Voorontwerp van decreet over maatwerk bij individuele inschakeling  Met de maatregel ‘Individueel maatwerk’ wil de Vlaamse Overheid de kansen op de arbeidsmarkt verhogen voor personen met een arbeidsbeperking , ook in een reguliere arbeidscontext, om zo een bijdrage te leveren aan de ambitie om de werkzaamheidsgraad te verhogen. De doelgroep van deze maatregel zijn personen met een arbeidsbeperking die zonder ondersteuning niet zomaar aan de slag kunnen gaan. Personen met een arbeidsbeperking zijn personen die een langdurig en belangrijk probleem van deelname aan het arbeidsleven ervaren als gevolg van de combinatie van functiestoornissen van mentale, psychische, lichamelijke of zintuiglijke aard of psychosociale factoren, beperkingen bij het uitvoeren van activiteiten, of persoonlijke en externe factoren. Om voor werkgevers de drempel voor de tewerkstelling van deze personen te verlagen en er ook voor te zorgen dat deze personen met de juiste begeleiding en omkadering aan de slag kunnen gaan, biedt de overheid aan de werkgever en de zelfstandige een financiële incentive (loonpremie of ondersteuningspremie) en/of een begeleidingspremie om de bijkomende kosten verbonden aan deze tewerkstelling te compenseren. In dit kader hecht de Vlaamse Regering haar principiële goedkeuring aan het voorontwerp van  decreet Maatwerk bij individuele inschakeling. Dit decreet heeft door middel van een vereenvoudigd regelgevend kader als doelstelling tijdelijke, maar verlengbare  ondersteuning op maat te bieden aan mensen met een arbeidsbeperking in functie van tewerkstelling bij (in eerste instantie) reguliere werkgevers. De werkondersteunende maatregelen beogen niet alleen de tewerkstelling van personen met een arbeidsbeperking, maar ook de ondersteuning van werkgevers om een duurzame inschakeling van de werknemers te realiseren. Individueel maatwerk biedt mogelijkheden om doorstroom en samenwerking tussen de sociale economie en de reguliere economie te versterken, ook in het kader van een inclusieve arbeidsmarkt. Over dit voorontwerp van decreet wordt nu het advies ingewonnen van de SERV, de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, en daarna van de Raad van State.

\[10\]: Sociale economie: activeringstrajecten en arbeidsmatige activiteiten Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 8 december 1998 tot uitvoering van het decreet inzake sociale werkplaatsen en het besluit van de Vlaamse Regering van 2 februari 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 25 april 2014 houdende de werk- en zorgtrajecten, wat betreft de activeringstrajecten en de arbeidsmatige activiteiten  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar uitvoeringsbesluiten bij het decreet over sociale werkplaatsen en bij het decreet over de werk- en zorgtrajecten, voor  wat de activeringstrajecten en de arbeidsmatige activiteiten betreft. De drie subsidievormen van arbeidszorg in de sociale economie worden geïntegreerd in één regelgevend kader voor arbeidsmatige activiteiten in de sociale economie. De doelgroep zijn personen die omwille van medische, mentale, psychische, psychiatrische en/of sociale problematieken niet betaald aan de slag kunnen, maar wel in staat zijn om 12u in de week deel te nemen, dit aantal uren gradueel op te bouwen en door deelname in de sociale economie drempels kunnen afbouwen om zo stappen naar betaald werk te zetten. Als arbeidsmarktregisseur zal VDAB instaan voor de toeleiding van deelnemers naar deze vorm van arbeidsmatige activiteiten binnen de sociale economie. Voor de begeleiding wordt een beroep gedaan op de maatwerkbedrijven en samenwerkingsverbanden met een maatwerkbedrijf. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.

\[11\]: Wijziging uitvoeringsbesluiten decreet over sociale werkplaatsen en decreet over de werk- en zorgtrajecten: activeringstrajecten en arbeidsmatige activiteiten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het besluit van de Vlaamse regering van 8 december 1998 tot uitvoering van het decreet inzake sociale werkplaatsen en het besluit van de Vlaamse Regering van 2 februari 2018 houdende de uitvoering van het decreet van 25 april 2014 houdende de werk- en zorgtrajecten, wat betreft de activeringstrajecten en de arbeidsmatige activiteiten  Na advies van de SERV en van de Raad van State wijzigt de Vlaamse Regering definitief haar uitvoeringsbesluiten bij het decreet over sociale werkplaatsen en bij het decreet over de werk- en zorgtrajecten, voor  wat de activeringstrajecten en de arbeidsmatige activiteiten betreft. De drie subsidievormen van arbeidszorg in de sociale economie worden geïntegreerd in één regelgevend kader voor arbeidsmatige activiteiten in de sociale economie. De doelgroep zijn personen die omwille van medische, mentale, psychische, psychiatrische en/of sociale problematieken niet betaald aan de slag kunnen, maar wel in staat zijn om 12u in de week deel te nemen, dit aantal uren gradueel op te bouwen en door deelname in de sociale economie drempels kunnen afbouwen om zo stappen naar betaald werk te zetten. Als arbeidsmarktregisseur zal VDAB instaan voor de toeleiding van deelnemers naar deze vorm van arbeidsmatige activiteiten binnen de sociale economie. Voor de begeleiding wordt een beroep gedaan op de maatwerkbedrijven en samenwerkingsverbanden met een maatwerkbedrijf.

\[12\]: VIA6: preventieve gezinsondersteuning en adoptie Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering wat betreft de toepassing van de nieuwe maatregelen van het Vlaams Intersectoraal Akkoord  ​Voor de  toepassing van de nieuwe maatregelen van het Zesde Vlaams Intersectoraal Akkoord voor de social/non-profitsectoren voor de jaren 2021 tot 202 5, wijzigt de Vlaamse Regering, na adviesvraag aan de Raad van State, definitief diverse besluiten. Het gaat om  bijkomende maatregelen voor het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden, waardoor de regelgeving voor de sectoren preventieve gezinsondersteuning en adoptie worden aangepast.  Naar aanleiding van de koopkracht- en kwaliteitsmaatregelen wordt ook de regelgeving van de Centra voor Kinderzorg en Gezinsondersteuning, de Vertrouwenscentra Kindermishandeling, de consultatiebureaus en besluiten rond adoptie aangepast.

\[13\]: Doelgroepverminderingen sociale zekerheidsbijdragen en aanwervingsincentives voor langdurig werkzoekenden Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 6 van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen en artikel 2 van het besluit van de Vlaamse Regering van 17 februari 2017 tot toekenning van aanwervingsincentives voor langdurig werkzoekenden  De bevoegdheid voor doelgroepverminderingen werd met de Zesde Staatshervorming overgedragen naar het Vlaamse Gewest. Doelgroepvermindering is een vermindering van de werkgeversbijdragen voor de sociale zekerheid voor werkgevers uit de privésector (categorie 1). De doelgroepverminderingen voor oudere zittende werknemers werden geëvalueerd in het kader van de Vlaams Brede Heroverweging. Op basis van de scenario’s beslist de Vlaamse Regering principieel om de leeftijd voor de doelgroepvermindering voor oudere zittende werknemers stelselmatig op te trekken van 59 jaar in 2022   naar 61 jaar in 2024. Ook   de leeftijd voor de aanwervingsincentive voor langdurige werkzoekenden wordt  aangepast, zodat werkgevers voor de aanwerving van langdurige werkzoekenden van 25 tot 58 jaar beroep kunnen doen op de aanwervingsincentive en voor de aanwerving van werkzoekenden vanaf 58 jaar beroep kunnen doen op een vrijstelling van de werkgeversbijdragen. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.​

\[14\]: Doelgroepvermindering voor personen zonder recente, duurzame werkervaring en voor oudere werknemers: wijzigingsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het koninklijk besluit van 16 mei 2003 tot uitvoering van het Hoofdstuk 7 van Titel IV van de programmawet van 24 december 2002 (I), betreffende de harmonisering en vereenvoudiging van de regelingen inzake verminderingen van de sociale zekerheidsbijdragen  In uitvoering van het Vlaams Regeerakkoord 2019-2024, het VESOC-akkoord ‘Iedereen nodig, iedereen mee’ en het decreet over de doelgroepvermindering voor personen zonder recente, duurzame werkervaring, kunnen werkgevers vanaf 1 oktober 2023 beroep doen op de doelgroepvermindering voor personen zonder recente, duurzame werkervaring. Doelgroepverminderingen zijn een reeks RSZ- kortingen en andere steunmaatregelen waarmee de overheid werkgevers stimuleert om medewerkers uit bepaalde doelgroepen aan te trekken of te behouden. Deze nieuwe doelgroepvermindering vervangt de aanwervingsincentive voor langdurig werkzoekenden en betekent een uitbreiding van de financiële incentive voor werkgevers die deze doelgroep tewerkstellen. Op basis van de scenario’s bij de Vlaams Brede Heroverweging besloot de Vlaamse Regering daarnaast om de leeftijd voor de doelgroepvermindering voor oudere zittende werknemers stelselmatig op te trekken. Nu keurt ze principieel een wijzigingsbesluit goed dat enerzijds de omzetting van de aanwervingsincentive voor langdurig werkzoekenden van een premie naar een doelgroepvermindering regelt, en anderzijds de leeftijd voor de doelgroepvermindering voor oudere zittende werknemers verder optrekt. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de SERV en daarna van de Raad van State.

\[15\]: Wijziging decreet toelagen in het gezinsbeleid: Invoering ondersteuningstoeslag Ontwerpdecreet tot wijziging van het decreet van 27 april 2018 tot regeling van de toelagen in het kader van het gezinsbeleid, wat betreft de invoering van de ondersteuningstoeslag  Het huidige Groeipakket bestaat uit 3 pijlers, met name de gezinsbijslagen, de selectieve participatietoeslagen en de andere toelagen in het kader van het gezinsbeleid. Na advies van de Raad van State  wijzigt de Vlaamse Regering definitief haar decreet   dat de toelagen in het kader van het gezinsbeleid wijzigt. Door middel van dit ontwerp van wijzigingsdecreet wordt de derde pijler uitgebreid met een ondersteuningstoeslag naast de bestaande kinderopvangtoeslag en de kleutertoeslag. Deze ondersteuningstoeslag is een overname van het basisondersteuningsbudget dat momenteel door de Vlaamse sociale bescherming wordt uitbetaald en vormt de eerste trap van de persoonsvolgende financiering. In het kader van het Vlaams Regeerakkoord en door de uitdoving van dit budget bij verschillende categorieën van personen is het logischer dit budget  te integreren in het Groeipakket en om te vormen naar een toelage in het kader van het gezinsbeleid. Met de ondersteuningstoeslag wordt de autonomie aan het kind gegeven om zijn zorg en ondersteuning te organiseren zoals hij zelf wil, zodat het kan deelnemen aan de samenleving. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[16\]: Financiering vernieuwend aanbod preventieve gezinsondersteuning Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering over de financiering van vernieuwend aanbod in de preventieve gezinsondersteuning  In het kader van de verdere uitbouw van de Huizen van het Kind   en de structurele inbedding van de Over K ophuizen keurt de Vlaamse Regering, na advies van de Jeugdraad en van de Vlaamse Raad WVG, opnieuw principieel het subsidiebesluit goed voor het  vernieuwend aanbod in preventieve gezinsondersteuning. Het gaat om een subsidie van 50.000 euro per jaar voor een periode van drie jaar aan een selectie van Huizen van het Kind, en een subsidie van 100.000 euro per jaar voor een periode van drie jaar aan OverKophuizen. In beide gevallen gaat het om een subsidie voor vernieuwend aanbod dat op een geïntegreerde wijze de verbinding maakt tussen doelstellingen van het decreet preventieve gezinsondersteuning en doelstellingen vanuit verschillende beleidsdomeinen en/of -velden. Het geeft meteen ook uitvoering aan de acties met betrekking tot mentaal welzijn in het relanceplan ‘Vlaamse veerkracht’ van de Vlaamse Regering. Over dit subsidiebesluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[17\]: Diensten gezinszorg: compensatie verlies subsidies Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een subsidie aan de diensten voor gezinszorg ter compensatie van het verlies aan subsidies door diverse crisissen  Tijdens 2022 ondervonden de diensten voor gezinszorg een sterke impact van de diverse crisissen. Zo was er veel personeel afwezig door ziekte of quarantaine, annuleerden veel gebruikers de geplande zorg en ondersteuning, en daalde het aantal gebruikers dat zorg en ondersteuning vroeg. Dat zorgde voor een substantieel verlies aan inkomsten uit subsidies. Daarnaast zorgden de stijgende brandstofprijzen en de hoge inflatie voor extra kosten die de financiële leefbaarheid van de diensten voor gezinszorg in het gedrang brengen. De Vlaamse Regering keurt daarom nu , na advies van de Raad van State, definitief een besluit goed dat de diensten voor gezinszorg compenseert voor de verliezen die zij uit subsidies hebben geleden en voor de extra personeels- en brandstofkosten die zij dit jaar hebben gehad.

\[18\]: Vlaamse sociale bescherming: integratie initiatieven beschut wonen, multidisciplinaire begeleidingsequipes palliatieve verzorging en rolstoeladviesteams Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van de regelgeving over de Vlaamse sociale bescherming en de overnamereglementering, wat betreft de initiatieven van beschut wonen, de multidisciplinaire begeleidingsequipes voor palliatieve verzorging en de rolstoeladviesteams en gespecialiseerde rolstoeladviesteams  Met de Zesde Staatshervorming werden belangrijke onderdelen op het vlak van zorg en gezondheid overgedragen naar de deelstaten. In de vorige legislatuur (2015-2019) is ervoor gekozen om deze overgedragen bevoegdheden op vlak van (langdurige) zorg, hulpmiddelen en revalidatie als één geheel te bekijken. Niet alle pijlers konden van bij de start (bij de overname van sectoren vanaf 2019) meteen geïntegreerd worden in de Vlaamse sociale bescherming. De integratie in een Vlaams verzekeringsmodel vergt immers ook een digitalisering van bepaalde gegevensstromen in de voorzieningen. Er is daarom geopteerd voor een gefaseerde inkanteling, Nu keurt de Vlaamse Regering, na adviezen van de VTC, van de GBA en van de Raad van State, definitief een besluit goed waardoor de (gespecialiseerde) rolstoeladviesteams, de initiatieven van beschut wonen en de multidisciplinaire begeleidingsequipes voor palliatieve verzorging vanaf 1 januari 2024 geïntegreerd worden in de Vlaamse sociale bescherming.

\[19\]: Wijziging decreet toelagen in het gezinsbeleid: Invoering ondersteuningstoeslag Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 27 april 2018 tot regeling van de toelagen in het kader van het gezinsbeleid, wat betreft de invoering van de ondersteuningstoeslag  Het huidige Groeipakket bestaat uit 3 pijlers, met name de gezinsbijslagen, de selectieve participatietoeslagen en de andere toelagen in het kader van het gezinsbeleid. Na advies van de Vlaamse Raad voor Welzijn, Volksgezondheid en Gezin wijzigt de Vlaamse Regering opnieuw principieel haar decreet dat de toelagen in het kader van het gezinsbeleid wijzigt. Door middel van dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt de derde pijler uitgebreid met een ondersteuningstoeslag naast de bestaande kinderopvangtoeslag en de kleutertoeslag. Deze ondersteuningstoeslag is een overname van het basisondersteuningsbudget dat momenteel door de Vlaamse sociale bescherming wordt uitbetaald en de eerste trap van de persoonsvolgende financiering vormt. In het kader van het Vlaams Regeerakkoord en door de uitdoving van dit budget bij verschillende categorieën van personen is het logischer dit budget  te integreren in het  Groeipakket en om te vormen naar een toelage in het kader van het gezinsbeleid. Met de ondersteuningstoeslag wordt de autonomie aan het kind gegeven om zijn zorg en ondersteuning te organiseren zoals hij zelf wil, zodat het kan deelnemen aan de samenleving. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[20\]: Wijziging decreet toelagen in het gezinsbeleid: Invoering ondersteuningstoeslag Voorontwerp van decreet tot wijziging van het decreet van 27 april 2018 tot regeling van de toelagen in het kader van het gezinsbeleid, wat betreft de invoering van de ondersteuningstoeslag  Het huidige Groeipakket bestaat uit 3 pijlers, met name de gezinsbijslagen, de selectieve participatietoeslagen en de andere toelagen. Nu wijzigt de Vlaamse Regering principieel haar decreet dat de toelagen in het kader van het gezinsbeleid wijzigt. Door middel van dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt de derde pijler uitgebreid met een ondersteuningstoeslag naast de bestaande kinderopvangtoeslag en de kleutertoeslag. Deze ondersteuningstoeslag is een overname van het basisondersteuningsbudget dat momenteel door de Vlaamse sociale bescherming wordt uitbetaald en de eerste trap van de persoonsvolgende financiering vormt. Door het Vlaams Regeerakkoord en door de uitdoving van dit budget bij verschillende categorieën van personen is het logischer dit budget te integreren in het Groeipakket en om te vormen naar een toelage in het kader van het gezinsbeleid. Met de ondersteuningstoeslag wordt de autonomie aan het kind gegeven om zijn zorg en ondersteuning te organiseren zoals hij zelf wilt, zodat het kan deelnemen aan de samenleving. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu het advies ingewonnen van de Vlaamse Raad voor Welzijn, Volksgezondheid en Gezin, daarna van de Raad van State.

\[21\]: VIA6: preventieve gezinsondersteuning en adoptie Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van diverse besluiten van de Vlaamse Regering wat betreft de toepassing van de nieuwe maatregelen van het Vlaams Intersectoraal Akkoord  Voor de toepassing van de nieuwe maatregelen van het Zesde Vlaams Intersectoraal Akkoord voor de social/non-profitsectoren voor de jaren 2021 tot 2025 , wijzigt de Vlaamse Regering diverse besluiten. Het gaat om bijkomende maatregelen voor het verbeteren van de arbeidsvoorwaarden, waardoor de regelgeving voor de sectoren preventieve gezinsondersteuning en adoptie worden aangepast. Naar aanleiding van de koopkracht- en kwaliteitsmaatregelen wordt ook de regelgeving van de Centra voor Kinderzorg en Gezinsondersteuning, de Vertrouwenscentra Kindermishandeling, de consultatiebureaus en besluiten rond adoptie aangepast. Over dit wijzigingsbesluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[22\]: Vastleggen maatschappelijke uitdagingen in het kader van projectsubsidies sociaal-cultureel volwassenenwerk   De Vlaamse Regering wil binnen de projectregeling van het decreet sociaal- cultureel volwassenenwerk inzetten op het ondersteunen van e-inclusie projecten met het oog op het bevorderen van participatie aan onze samenleving. Of iemand digitaal uitgesloten is, wordt bepaald door vele socio-economische factoren en digitale factoren, en hoe deze zich tot elkaar verhouden. Bedoeling is met de beschikbare middelen keuzes te maken en in te zetten op e-inclusie projecten die zich richten op specifieke groepen met een lage digitale geletterdheid waaronder ouderen, kortgeschoolden en mensen in armoede. De Vlaamse Regering legt  deze uitdaging als prioritaire maatschappelijke uitdaging vast voor de beoordeling van de sociaal-culturele projectsubsidies voor 2022.

\[23\]: Subsidie preventieve forensische begeleiding ter preventie van delinquent gedrag van jongeren en jongvolwassenen met (vermoeden van) beperkingen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering over de subsidiëring van een organisatie voor preventieve forensische begeleiding ter preventie van delinquent gedrag van jongeren en jongvolwassenen met beperkingen of vermoeden van beperkingen  De Vlaamse Regering kent voor de periode 2022-2024 een jaarlijkse subsidie van 100.000 euro toe aan Obra/Baken vzw, voor preventieve forensische begeleiding ter preventie van delinquent gedrag van jongeren en jongvolwassenen met beperkingen of vermoeden van beperkingen. Gedetineerden met (een vermoeden van) beperkingen blijken vaak in hun jeugd al getroffen door kwetsbaarheden en risicofactoren die hen extra vatbaar maken om als slachtoffer of dader in aanraking te komen met criminaliteit, politie en justitie. De Vlaamse Regering wil daarom preventief werken voor deze doelgroep en wil investeren in het netwerk, en de jongeren begeleiden zodat hun basisbehoeften zoals inkomen, woning en voeding in orde zijn, om op die manier te voorkomen dat deze jongeren in de criminaliteit belanden.

