# Uitvoering Regeerakkoord: Bevindingen inzake het Recht op Wonen in Eigen Streek

De Vlaamse Regering heeft een reeks maatregelen genomen die overeenkomen met de intenties uit het regeerakkoord om het recht op wonen in eigen streek te ondersteunen. Hieronder volgt een samenvatting van de geïmplementeerde acties:

1. **Voorontwerpen en Decreet Wonen in Eigen Streek (WIES)**: De goedkeuring van het voorontwerp van decreet en het definitieve ontwerpdecreet voor Wonen in Eigen Streek \[0\]\[1\]\[2\]\[3\], alsook de uiteindelijke bekrachtiging \[3\], tonen aan dat de regering inspanningen heeft gedaan om het beleid tegen de sociale verdringing door hoge vastgoedprijzen te bekrachtigen.

2. **Uitvoeringsbesluiten en Werkings- en Investeringssubsidies**: Door het vaststellen van uitvoeringsbesluiten \[4\]\[5\]\[6\] en het toekennen van subsidies \[7\] heeft de regering stappen gezet naar operationele uitvoering van het beleid rond Wonen in Eigen Streek. Deze acties bevestigen een voortzetting van investeringen in en aandacht voor het beleidsgebied Wonen.

3. **Voorkooprecht**: Besluiten met betrekking tot het recht van voorkoop \[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\], vooral de aanpassing en hervorming van dit recht \[11\]\[12\], dragen bij aan de inzet van de regering om het recht op wonen in eigen streek te faciliteren door middel van voorkeursbeleid voor lokale gezinnen en alleenstaanden.

4. **Zorgwonen**: De aanpassing van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening om zorgwonen te faciliteren \[13\]\[14\]\[15\]\[16\]\[17\]\[18\], wijst op een bredere benadering van het wonen in eigen streek door het ondersteunen van zorgbehoevenden binnen hun vertrouwde omgeving.

5. **Subsidies en Verstrekking van Sociale Woningen**: Financiële ondersteuning voor de verhuurders bij de controle op buitenlands onroerend bezit \[19\]\[20\], wijzigingen in het beleid omtrent de toewijzing van sociale huurwoningen \[21\]\[22\]\[23\]\[24\]\[25\], evenals het vaststellen van werkingsgebieden voor woonmaatschappijen \[26\]\[27\], weerspiegelen de inspanningen van de regering om het recht op wonen in eigen streek financieel haalbaar te maken en rechtvaardig te verdelen.

Uit de genoemde besluiten \[0\] tot en met \[25\] kan worden opgemaakt dat de Vlaamse Regering substantiële stappen heeft ondernomen om haar beloften uit het regeerakkoord na te komen, ook al kunnen sommige besluiten updates of verdere ontwikkelingen nodig hebben om hun volledige doeltreffendheid in de praktijk te bereiken.

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2022/11/2022-11-25-nota-637C8F8734B8770AF8FDF217.txt
\[1\]: clean/2023/02/2023-02-03-nota-63DA273A2E929B312AB5C5E2.txt
\[2\]: clean/2023/04/2023-04-28-nota-6448D7E2CA1CB15B58CF51A0.txt
\[3\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-649440492D77B42474D4DBCC.txt
\[4\]: clean/2023/12/2023-12-08-nota-65707520E2E2C9E5814BED79.txt
\[5\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE44780592342F299DB95D.txt
\[6\]: clean/2023/09/2023-09-29-nota-6513D8543605E1AC863C0333.txt
\[7\]: clean/2023/12/2023-12-15-nota-65782B80E2E2C9E5814C0241.txt
\[8\]: clean/2021/02/2021-02-05-nota-601A79446B34EF0008000001.txt
\[9\]: clean/2023/02/2023-02-10-nota-63E35FCA2E929B312AB5D05B.txt
\[10\]: clean/2021/03/2021-03-26-nota-605B1898339140000800057E.txt
\[11\]: clean/2023/05/2023-05-12-nota-645B9CFB8E8235823F6B7552.txt
\[12\]: clean/2023/06/2023-06-30-nota-649BE3852D77B42474D4E8FF.txt
\[13\]: clean/2020/11/2020-11-27-nota-5FBF819C20B6670008000388.txt
\[14\]: clean/2021/02/2021-02-26-nota-603660C3339140000800034E.txt
\[15\]: clean/2021/04/2021-04-23-nota-607EE4F5364ED900080004C6.txt
\[16\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60F13170364ED900080017B4.txt
\[17\]: clean/2021/07/2021-07-02-nota-60DEAC14364ED90008000426.txt
\[18\]: clean/2021/06/2021-06-18-nota-60C895EE364ED900080003D2.txt
\[19\]: clean/2021/03/2021-03-12-nota-60474323339140000800063B.txt
\[20\]: clean/2021/05/2021-05-21-nota-60A51241364ED9000800038D.txt
\[21\]: clean/2023/12/2023-12-22-nota-65816F44E2E2C9E5814C2104.txt
\[22\]: clean/2021/07/2021-07-16-nota-60ED78EF364ED90008001479.txt
\[23\]: clean/2021/10/2021-10-08-nota-615C4815364ED900090001B1.txt
\[24\]: clean/2023/07/2023-07-14-nota-64AE5AA90592342F299DB9D3.txt
\[25\]: clean/2021/12/2021-12-17-nota-61B85464364ED9000900102B.txt
\[26\]: clean/2022/02/2022-02-04-nota-61FCE1E7D5F0FAFA87AFAABE.txt
\[27\]: clean/2022/07/2022-07-15-nota-62CD2FBD8E6C4430A8898752.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Wonen in eigen streek: voorontwerp van decreet Voorontwerp van decreet over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele jonge mensen of minder kapitaalkrachtige mensen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft gevolgen voor de mensen die hun vertrouwde streek moeten verlaten, maar ook voor de gemeenten die sociaal ontwricht kunnen worden door de te grote uitstroom van mensen met wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met de lokale gemeenschap. Op 7 november 2013 vernietigde het Grondwettelijk Hof de regeling 'Wonen in eigen streek' uit het decreet met het grond- en pandenbeleid , omdat de regeling in strijd was met het vrij verkeer van personen binnen de EU. 'Wonen in eigen streek' had als doel om betaalbaar wonen in de eigen regio mogelijk te maken, en de sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu principieel het voorontwerp van decreet over Wonen in Eigen Streek (WIES) goed. De nieuwe regeling wil een antwoord bieden op de woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking, met inachtneming van de arresten van het Grondwettelijk Hof en het Europees Hof van Justitie. Zo kiezen gemeenten er nu zelf voor om in te stappen in het nieuwe systeem; doet de gemeente een verplichte financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen of verwerft de grond zelf; wordt die tussenkomst gewaarborgd in alle gevallen van overdracht van eigendom; en heeft de koper gedurende 20 jaar een bewoningsverplichting. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (VTC) en daarna van de Raad van State.

\[1\]: Wonen in eigen streek: voorontwerp van decreet Voorontwerp van decreet over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele jonge mensen of minder kapitaalkrachtige mensen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft gevolgen voor de mensen die hun vertrouwde streek moeten verlaten, maar ook voor de gemeenten die sociaal ontwricht kunnen worden door de te grote uitstroom van mensen met wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met de lokale gemeenschap. Op 7 november 2013 vernietigde het Grondwettelijk Hof de regeling 'Wonen in eigen streek' uit het decreet met het grond- en pandenbeleid , omdat de regeling in strijd was met het vrij verkeer van personen binnen de EU. 'Wonen in eigen streek' had als doel om betaalbaar wonen in de eigen regio mogelijk te maken, en de sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu , na het advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens (VTC), opnieuw principieel het voorontwerp van decreet over Wonen in Eigen Streek (WIES) goed. De nieuwe regeling wil een antwoord bieden op de woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking, met inachtneming van de arresten van het Grondwettelijk Hof en het Europees Hof van Justitie. Zo kiezen gemeenten er nu zelf voor om in te stappen in het nieuwe systeem; doet de gemeente een verplichte financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen of verwerft de grond zelf; wordt die tussenkomst gewaarborgd in alle gevallen van overdracht van eigendom; en heeft de koper gedurende 20 jaar een bewoningsverplichting. Over dit voorontwerp van decreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[2\]: Wonen in eigen streek: ontwerpdecreet Ontwerpdecreet over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele jonge mensen of minder kapitaalkrachtige mensen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft gevolgen voor de mensen die hun vertrouwde streek moeten verlaten, maar ook voor de gemeenten die sociaal ontwricht kunnen worden door de te grote uitstroom van mensen met wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met de lokale gemeenschap. Op 7 november 2013 vernietigde het Grondwettelijk Hof de regeling 'Wonen in eigen streek' uit het decreet met het grond- en pandenbeleid , omdat de regeling in strijd was met het vrij verkeer van personen binnen de EU. 'Wonen in eigen streek' had als doel om betaalbaar wonen in de eigen regio mogelijk te maken, en de sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu , na het advies van de Gegevensbeschermingsautoriteit en van de Raad van State, definitief het ontwerpdecreet over Wonen in Eigen Streek (WIES) goed. De nieuwe regeling wil een antwoord bieden op de woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking, met inachtneming van de arresten van het Grondwettelijk Hof en het Europees Hof van Justitie. Zo kiezen gemeenten er nu zelf voor om in te stappen in het nieuwe systeem; doet de gemeente een verplichte financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen of verwerft de grond zelf; wordt die tussenkomst gewaarborgd in alle gevallen van overdracht van eigendom; en heeft de koper gedurende 20 jaar een bewoningsverplichting. Het ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[3\]: Decreet Wonen in eigen streek Bekrachtiging en afkondiging van het decreet over wonen in eigen streek, aangenomen door het Vlaams Parlement op 21 juni 2023  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet 'Wonen in eigen streek '. De afgelopen decennia werd het voor vele jonge mensen of minder kapitaalkrachtige mensen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zij moeten dan noodgedwongen uitwijken naar gemeenten waar ze geen of nauwelijks een band mee hebben, professioneel noch familiaal. Dat heeft gevolgen voor de mensen die hun vertrouwde streek moeten verlaten, maar ook voor de gemeenten die sociaal ontwricht kunnen worden door de te grote uitstroom van mensen met wortels in de gemeente en de grote instroom van mensen die veel minder een band hebben met de lokale gemeenschap.  Het decreet wil een antwoord bieden op de woonbehoeften van de minder kapitaalkrachtige plaatselijke bevolking, met inachtneming van de arresten van het Grondwettelijk Hof en het Europees Hof van Justitie. Zo kiezen gemeenten er nu zelf voor om in te stappen in het nieuwe systeem; doet de gemeente een verplichte financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen of verwerft de grond zelf; wordt die tussenkomst gewaarborgd in alle gevallen van overdracht van eigendom; en heeft de koper gedurende 20 jaar een bewoningsverplichting. Dit decreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 21 juni 2023.

\[4\]: Decreet wonen in eigen streek: uitvoeringsbesluit Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele Vlamingen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zeker in bepaalde regio’s, met bijvoorbeeld een sterkere bevolkingsgroei, veel inwijking of grote voorspoed, kunnen jonge of minder kapitaalkrachtige mensen geen woonst meer vinden in de gemeente waar ze nochtans een sterke band mee hebben. Met het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek (WIES) wordt voor gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen een instrument aangeboden om betaalbaar wonen mogelijk te maken en sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu, na advies van de Raad van State, definitief een besluit goed dat uitvoering geeft aan het WIES-decreet. Zo wordt onder andere een lijst van WIES- gemeenten opgesteld, die aan de slag kunnen met het instrument.

\[5\]: Decreet wonen in eigen streek: uitvoeringsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele Vlamingen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zeker in bepaalde regio’s, met bijvoorbeeld een sterkere bevolkingsgroei, veel inwijking of grote voorspoed, kunnen jonge of minder kapitaalkrachtige mensen geen woonst meer vinden in de gemeente waar ze nochtans een sterke band mee hebben. Met het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek (WIES) wordt voor gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen een instrument aangeboden om betaalbaar wonen mogelijk te maken en sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu principieel een besluit goed dat uitvoering geeft aan het WIES- decreet. Zo wordt onder andere een lijst van WIES-gemeenten opgesteld, die aan de slag kunnen met het instrument. Over dit uitvoeringsbesluit wordt nu het advies ingewonnen van de VTC, de GBA en daarna de Raad van State.

\[6\]: Decreet wonen in eigen streek: uitvoeringsbesluit Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot uitvoering van het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek  De afgelopen decennia werd het voor vele Vlamingen steeds moeilijker om een eigen woning te kopen in de gemeente of de streek waar ze opgegroeid zijn. Zeker in bepaalde regio’s, met bijvoorbeeld een sterkere bevolkingsgroei, veel inwijking of grote voorspoed, kunnen jonge of minder kapitaalkrachtige mensen geen woonst meer vinden in de gemeente waar ze nochtans een sterke band mee hebben. Met het decreet van 23 juni 2023 over wonen in eigen streek (WIES) wordt voor gemeenten met de hoogste vastgoedprijzen een instrument aangeboden om betaalbaar wonen mogelijk te maken en sociale verdringing tegen te gaan. De Vlaamse Regering keurt nu, na adviezen van de VTC en van de GBA, opnieuw principieel een besluit goed dat uitvoering geeft aan het WIES-decreet. Zo wordt onder andere een lijst van WIES-gemeenten opgesteld, die aan de slag kunnen met het instrument. Over dit uitvoeringsbesluit wordt nu het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[7\]: Werkings- en investeringssubsidie Agentschap voor woon- en zorginfrastructuurbeleid voor Vlaams-Brabant voor ondersteuning Wonen in Eigen Streek A. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een investeringssubsidie aan het Agentschap voor woon- en zorginfrastructuurbeleid voor Vlaams-Brabant B. Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot toekenning van een werkingssubsidie aan het Agentschap voor woon- en zorginfrastructuurbeleid voor Vlaams-Brabant  De Vlaamse Regering neemt akte van het financieringskader en kent een werkingssubsidie van 500.000 euro en een investeringssubsidie van 4,5 miljoen euro toe aan het Agentschap voor woon- en zorginfrastructuurbeleid voor Vlaams-Brabant (Vlabinvest APB) voor de ondersteuning en financiering van Wonen in Eigen Streek (WIES) bij de 19 lokale besturen van de Vlaamse Rand. Het decreet Wonen in Eigen Streek wil een oplossing bieden voor jonge of minder kapitaalkrachtige mensen die hun vertrouwde omgeving moeten verlaten door de steeds verder stijgende vastgoedprijzen. Het decreet laat gemeenten toe om, op basis van een eigen gemeentelijk reglement, voorwaarden te koppelen aan de overdracht van bepaalde gronden en de daarop opgerichte woningen, in functie van de band die de koper heeft met de gemeente, zijn beperkt inkomen en het gebrek aan (ander) eigen onroerend goed. De gemeente ondersteunt de koper door te voorzien in een financiële tussenkomst in de waarde van de grondaandelen.

\[8\]: Recht van voorkoop: lijst van gemeenten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de lijst van gemeenten, vermeld in artikel 5.78 van de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van de voortgangstoets van 2020  De Vlaamse Regering stelt de lijst van gemeenten vast, zoals vermeld in de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van de voortgangstoets van 2020. Het gaat om de gemeenten met een aandeel sociale huurwoningen van ten minste 9% ten opzichte van het aantal huishoudens in de nulmeting. In die gemeenten moeten aanbiedingen voor het voorkooprecht verplicht voor advies worden voorgelegd aan het college van burgemeester en schepenen. De bedoeling van het recht van voorkoop is dat de begunstigden ervan de mogelijkheid krijgen om bepaalde woningen en/of percelen te verwerven en ze vervolgens te gebruiken voor de realisatie van sociale koop- of huurwoningen of van sociale kavels. Het verplicht advies moet lokale besturen in staat stellen om de uitoefening van het voorkooprecht niet toe te laten in die buurten of wijken waar al een grote concentratie aan sociale huurwoningen bestaat, want dat de leefbaarheid in die wijken in het gedrang kunnen brengen.

\[9\]: Adviesplicht recht van voorkoop Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de lijst van gemeenten, vermeld in artikel 5.78 van de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van de voortgangstoets van 2022  De Vlaamse Regering legt een lijst van gemeenten vast die, uitgaand van de resultaten van de meting van het sociaal woonaanbod in het kader van de voortgangstoets van 2022, een aandeel sociale huurwoningen hebben van ten minste 9% ten opzichte van het aantal huishoudens in de nulmeting van het sociaal woonaanbod. In die gemeenten moeten aanbiedingen voor het voorkooprecht verplicht voor advies worden voorgelegd aan het college van burgemeester en schepenen. Ten opzichte van de vorige lijst, die werd vastgesteld in het kader van de voortgangstoets van 2020, worden de volgende 4 gemeenten toegevoegd: Heist-op-den-Berg, Lier, Moerbeke en Roeselare. De bedoeling van het recht van voorkoop is dat de begunstigden ervan de mogelijkheid krijgen om bepaalde woningen en/of percelen te verwerven en ze vervolgens te gebruiken voor de realisatie van sociale koop- of huurwoningen of van sociale kavels. Het verplicht advies moet lokale besturen in staat stellen om de uitoefening van het voorkooprecht niet toe te laten in die buurten of wijken waar al een grote concentratie aan sociale huurwoningen bestaat, want dat kan de leefbaarheid in die wijken in het gedrang brengen.

\[10\]: Adviesplicht recht van voorkoop: gewijzigde lijst gemeenten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van artikel 1 van het besluit van de Vlaamse Regering van 5 februari 2021 tot vaststelling van de lijst van gemeenten, vermeld in artikel 5.78 van de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van de voortgangstoets van 2020  De Vlaamse Regering stelt de gewijzigde lijst van gemeenten vast, zoals vermeld in de Vlaamse Codex Wonen van 2021, in het kader van de voortgangstoets van 2020. Het gaat om de gemeenten met een aandeel sociale huurwoningen van ten minste 9% ten opzichte van het aantal huishouders in de nulmeting. In die gemeenten moeten aanbiedingen voor het voorkooprecht verplicht voor advies worden voorgelegd aan het college van burgemeester en schepenen. De lijst werd op 5 februari goedgekeurd, maar door een materiële vergissing werden toen 8 gemeenten ten onrechte toegevoegd. Deze vergissing wordt hierbij rechtgezet. De bedoeling van het recht van voorkoop is dat de begunstigden ervan de mogelijkheid krijgen om bepaalde woningen en/of percelen te verwerven en ze vervolgens te gebruiken voor de realisatie van sociale koop- of huurwoningen of van sociale kavels. Het verplicht advies moet lokale besturen in staat stellen om de uitoefening van het voorkooprecht niet toe te laten in die buurten of wijken waar al een grote concentratie aan sociale huurwoningen bestaat, want dat kan de leefbaarheid in die wijken in het gedrang brengen.

\[11\]: Recht van voorkoop: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft het recht van voorkoop  Met de gewijzigde decreetgeving rond Wonen, wordt ook het recht van voorkoop hervormd. De Vlaamse Regering past daarom principieel het Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan. De krachtlijnen van de nieuwe regeling zijn als volgt: het aantal begunstigden van het recht van voorkoop wordt beperkt tot drie: de woonmaatschappijen, Vlabinvest apb en de gemeenten; de gemeente bepaalt de categorieën van percelen en gebouwen waarop het recht van voorkoop van toepassing is; het functioneel recht van voorkoop, dat volgens de oude regeling van toepassing was op woningen die op een van de registers of inventarissen (leegstand, verwaarlozing, ongeschikt of onbewoonbaar) voorkwamen of op woningen waarop de begunstigde verbeterings- of aanpassingswerkzaamheden heeft uitgevoerd, wordt geschrapt; en er komen een aantal uitzonderingen op de uitoefening van het recht van voorkoop, waaronder de aankoop van de enige en eigen gezinswoning. Dit wijzigingsbesluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[12\]: Hervorming recht van voorkoop: wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft het recht van voorkoop  Met de gewijzigde decreetgeving rond Wonen, wordt ook het recht van voorkoop hervormd. De Vlaamse Regering past daarom, na advies van de Raad van State, definitief het Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan. De krachtlijnen van de nieuwe regeling zijn als volgt: het aantal begunstigden van het recht van voorkoop wordt beperkt tot drie: de woonmaatschappijen, Vlabinvest apb en de gemeenten; de gemeente bepaalt de categorieën van percelen en gebouwen waarop het recht van voorkoop van toepassing is; het functioneel recht van voorkoop, dat volgens de oude regeling van toepassing was op woningen die op een van de registers of inventarissen (leegstand, verwaarlozing, ongeschikt of onbewoonbaar) voorkwamen of op woningen waarop de begunstigde verbeterings- of aanpassingswerkzaamheden heeft uitgevoerd, wordt geschrapt; en er komen een aantal uitzonderingen op de uitoefening van het recht van voorkoop, waaronder de aankoop van de enige en eigen gezinswoning.

\[13\]: Uitbreiding mogelijkheid zorgwonen: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening Voorontwerp van decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009 wat betreft zorgwonen  Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Daarom beslist de Vlaamse Regering het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit te breiden. Ze wijzigt daarvoor principieel de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening zodat ook   bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de SARO.

\[14\]: Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening Voorontwerp van decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009 wat betreft zorgwonen  Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Daarom beslist de Vlaamse Regering het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit te breiden. Ze wijzigt daarvoor, na het advies van de SARO, opnieuw principieel de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening zodat ook   bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Over dit voorontwerp van wijzigingsdecreet wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[15\]: Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijziging Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening Ontwerpdecreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009 wat betreft zorgwonen  Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Daarom beslist de Vlaamse Regering het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit te breiden. Ze wijzigt daarvoor, na advies van de Raad van State, definitief de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening zodat ook   bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Het ontwerp van wijzigingsdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[16\]: Inwerkingtreding decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt wat betreft zorgwonen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de inwerkingtreding van het decreet van 18 juni 2021 tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, wat betreft zorgwonen en tot wijziging van regelgeving naar aanleiding van die inwerkingtreding  De Vlaamse Regering besliste op 18 juni tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt, over het zorgwonen. Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Het decreet breidt het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit, zodat ook bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Het stelt niet langer een maximale verhouding in tussen het volume van de zorgwoning en het volume van de totale woning. Er wordt in de plaats gekeken naar de verhouding tussen de bruto vloeroppervlakte van beiden. Nu keurt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief het besluit goed dat de praktische modaliteiten van de inwerkingtreding regelt en dat de meldingsformulieren hierop afstemt.

\[17\]: Inwerkingtreding decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt wat betreft zorgwonen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot regeling van de inwerkingtreding van het decreet van 18 juni 2021 tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, wat betreft zorgwonen en tot wijziging van regelgeving naar aanleiding van die inwerkingtreding  De Vlaamse Regering besliste op 18 juni tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet dat de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening wijzigt, over het zorgwonen. Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Het decreet breidt het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit, zodat ook bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Het stelt niet langer een maximale verhouding in tussen het volume van de zorgwoning en het volume van de totale woning. Er wordt in de plaats gekeken naar de verhouding tussen de bruto vloeroppervlakte van beiden. Nu keurt de Vlaamse Regering principieel het besluit goed dat de praktische modaliteiten van de inwerkingtreding regelt en dat de meldingsformulieren hierop afstemt. Over het besluit wordt het advies van de Raad van State ingewonnen.

\[18\]: Uitbreiding toepassingsgebied zorgwonen met bijgebouwen en mobiele units: wijzigingsdecreet Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening Bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening van 15 mei 2009, wat betreft zorgwonen, aangenomen door het Vlaams Parlement op 9 juni 2021  De Vlaamse Regering beslist tot bekrachtiging en afkondiging van het decreet tot wijziging van de Vlaamse Codex Ruimtelijke Ordening , over het zorgwonen. Steeds meer Vlamingen met zorgbehoeften willen zo lang mogelijk in hun eigen thuisomgeving blijven wonen en thuiszorg moet bereikbaarder en betaalbaarder worden voor meer mensen. Daarom beslist de Vlaamse Regering het toepassingsgebied van zorgwonen op basis van de meldingsplicht uit te breiden,   zodat ook bestaande bijgebouwen en mobiele units voor zorgwonen gebruikt kunnen worden. Dit wijzigingsdecreet werd aangenomen door het Vlaams Parlement op 9 juni 2021.

\[19\]: Sociale verhuurders: vergoeding onderzoek buitenlands onroerend bezit sociale huurders Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot vergoeding van sociale verhuurders voor het uitvoeren van onderzoek naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders  Sociale huurwoningen moeten worden voorbehouden voor de doelgroep die er effectief recht op heeft. Om die reden werkt het sociaal huurstelsel met voorwaarden rond onroerend bezit: wie over een woning of bouwperceel beschikt, heeft geen sociale huurwoning nodig.  Elke vorm van fraude moet maximaal worden uitgesloten. Sociale verhuurders ondervinden evenwel moeilijkheden en drempels om de voorwaarden rond onroerend bezit in het buitenland te kunnen controleren. In dit kader wil de Vlaamse Regering sociale verhuurders die onderzoek laten doen naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders financieel ondersteunen  door tussen te komen in de kosten van dat onderzoek. Ze keurt daarom principieel een besluit goed met de voorwaarden voor sociale verhuurders om deze financiële ondersteuning te kunnen bekomen. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[20\]: Sociale verhuurders: vergoeding onderzoek buitenlands onroerend bezit sociale huurders Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot vergoeding van sociale verhuurders voor het uitvoeren van onderzoek naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders  Sociale huurwoningen moeten worden voorbehouden voor de doelgroep die er effectief recht op heeft. Om die reden werkt het sociaal huurstelsel met voorwaarden rond onroerend bezit: wie over een woning of bouwperceel beschikt, heeft geen sociale huurwoning nodig.  Elke vorm van fraude moet maximaal worden uitgesloten. Sociale verhuurders ondervinden evenwel moeilijkheden en drempels om de voorwaarden rond onroerend bezit in het buitenland te kunnen controleren. In dit kader wil de Vlaamse Regering sociale verhuurders die onderzoek laten doen naar buitenlands onroerend bezit van sociale huurders financieel ondersteunen  door tussen te komen in de kosten van dat onderzoek. Ze keurt daarom, na advies van de Raad van State, definitief een besluit goed met de voorwaarden voor sociale verhuurders om deze financiële ondersteuning te kunnen bekomen.

\[21\]: Voorrangsregel lokale binding geconventioneerde huurwoningen: wijziging Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de voorrangsregel voor lokale binding bij toewijzing van geconventioneerde huurwoningen, de subsidieberekening voor het onderzoek naar buitenlands onroerend bezit, de toewijzingsregels voor sociale huurwoningen en de bijlagen 29 tot en met 32  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021. Zo wordt de voorrangsregel voor lokale binding bij toewijzing van geconventioneerde huurwoningen , die decretaal bepaald is, verder afgebakend. Kandidaat-huurders die een woonbinding hebben met de gemeente waar de geconventioneerde huurwoning ligt, krijgen bij voorrang een geconventioneerde huurwoning aangeboden. Daarnaast worden enkele juridisch- technische correcties aangebracht om de subsidievoorwaarden te handhaven. Dit wijzigingsbesluit wordt nu voor advies voorgelegd aan de VTC, de GBA en daarna de Raad van State.

\[22\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  De Vlaamse Regering wijzigt principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. Dat laatste heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen over huurpremie en huursubsidie. Ook die wijzigingen worden in dit besluit opgenomen. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen die verband houden met het conformeren van het Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan de algemene verordening gegevensbescherming. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens, daarna van de Raad van State.

\[23\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Na advies van de Vlaamse Toezichtcommissie voor de verwerking van persoonsgegevens wijzigt  de Vlaamse Regering opnieuw principieel haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. Dat laatste heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen over huurpremie en huursubsidie. Ook die wijzigingen worden in dit besluit opgenomen. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen die verband houden met het conformeren van het besluit Vlaamse Codex Wonen 2021 aan de algemene verordening gegevensbescherming. Over dit besluit wordt nu nog het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[24\]: Wijziging Besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huurprijsberekening en huursubsidie voor huurders van ingehuurde sociale woningen  De woonmaatschappij zal vanaf 1 juli 2023 zowel ingehuurde als eigen woningen verhuren. De Vlaamse Regering wijzigt nu principieel het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021. De wijziging zorgt enerzijds voor een verhoging van de huursubsidie die van toepassing is op de ingehuurde woningen , en anderzijds voor een verlaging van de sociale korting die van toepassing is op de eigen woningen , zodat een gelijkwaardig inkomensgerelateerd sociaal voordeel wordt bekomen, ongeacht het statuut van de woning. De meeruitgave van de verhoging van de huursubsidie wordt gecompenseerd door meerinkomsten uit de verhuur van de woningen waar de woonmaatschappij een zakelijk recht op heeft. Over dit besluit wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[25\]: Wijziging besluit Vlaamse Codex Wonen 2021: sociale huur Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021, wat betreft de sociale huur  Na advies van de Raad van State wijzigt  de Vlaamse Regering definitief haar besluit Vlaamse Codex Wonen 2021, wat betreft de sociale huur. Met dit wijzigingsbesluit wordt onder meer uitwerking gegeven aan: het regelgevend kader voor bewijs van onroerend bezit in het buitenland; het nieuwe toewijzingsmodel van sociale huurwoningen; de aanpassing bij de taalkennisvereiste naar niveau A2; de invoering van de huurdersverplichting ingeschreven te zijn bij de VDAB; de hervorming van het leegstandsbeheer van sociale huurwoningen; en de werking van het centraal inschrijvingsregister. De introductie van het centraal inschrijvingsregister heeft ook gevolgen voor een aantal bepalingen rond huurpremie en huursubsidie, die ook zijn opgenomen in het wijzigingsbesluit. Tot slot zijn er ook een aantal wijzigingen om het Besluit Vlaamse Codex Wonen van 2021 te conformeren aan de algemene verordening gegevensbescherming.

\[26\]: Vaststellen werkingsgebieden woonmaatschappijen 42 ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering tot vaststelling van de werkingsgebieden voor woonmaatschappijen  De Vlaamse Codex Wonen voorziet dat tegen 1 januari 2023 sociale huisvestingsmaatschappijen en sociale verhuurkantoren één woonactor vormen met maar één speler per gemeente: de woonmaatschappij. De Vlaamse Regering stelt in dit kader de 42 werkingsgebieden voor de woonmaatschappijen vast. De afbakening van de werkingsgebieden moet van de woonmaatschappijen efficiënte, slagkrachtige, klantgerichte en toegankelijke actoren maken. De woonmaatschappij moet daarbij de partner zijn om de doelstellingen van het sociaal woonbeleid te realiseren, de regierol van de gemeenten te versterken en de sociale huurder nog meer centraal te stellen. Om de werkingsgebieden van deze woonmaatschappijen te vormen, tekende de Vlaamse Regering een regelgevend en implementatietraject uit, waarbij de lokale besturen een adviesrol kregen.

\[27\]: Vaststelling verhouding stemrechten woonmaatschappijen 40 ontwerpbesluiten van de Vlaamse Regering tot vaststelling van verhouding van de stemrechten tussen de in de werkingsgebieden voor woonmaatschappijen gelegen gemeenten en OCMW’s  De Vlaamse Regering  legt de onderlinge verhouding van de stemrechten vast van de lokale besturen uit de werkingsgebieden van de toekomstige woonmaatschappijen. Tegen 1 januari 2023 moeten sociale huisvestingsmaatschappijen (SHM’s) en sociale verhuurkantoren (SVK’s) één woonactor vormen met maar één speler per gemeente: de woonmaatschappij. Elke woonmaatschappij moet in een uniek, niet-overlappend werkingsgebied opereren. Bij het vastleggen van de verhouding wordt rekening gehouden met de volgende 2 criteria: de verhouding tussen het aantal sociale huurwoningen per gemeente en de verhouding tussen het aantal huishoudens per gemeente, maar er kunnen ook bijkomende criteria gehanteerd worden.  Lokale besturen, die in het werkingsgebied van de woonmaatschappij liggen en die aandeelhouder zijn, moeten altijd over de meerderheid van de stemrechten verbonden aan de aandelen beschikken. Dit wil zeggen minstens 50% + 1 stem.

