# Evaluatie van de Uitvoering van het Beleidsplan Ruimte Vlaanderen

Op basis van de verstrekte documenten met betrekking tot de plannen en beslissingen van de Vlaamse regering, volgt hier een samenvatting op hoog niveau van hoe de overheid haar beloften uit het regeerakkoord is nagekomen, specifiek gericht op het Beleidspunt Ruimte Vlaanderen (BRV).

## Beloofde Aanpak en Doelstellingen
Het regeerakkoord had de ambitie om de gemiddelde dagelijkse toename van ruimtebeslag tegen 2040 te reduceren tot 0 hectare door het implementeren van een Beleidsplan Ruimte Vlaanderen met concrete acties, verantwoordelijkheden, financiering, en vooraf vastgestelde timingen[regeerakkoord].

## Beleidsplan Ruimte Vlaanderen (BRV)-Fonds
De oprichting en aanpassing van het BRV-fonds via besluiten uit het Programmadecreet van 16 december 2022 getuigen van stappen richting de financiering van de BRV-doelstellingen. Dit omvat modificaties aan het Grondfonds en de integratie van de Rubicon- en Vernieuwingsfondsen \[0\]\[1\].

## Voortgang en Implementatie
De voortgang in strategische ruimtelijke visieprojecten zoals die in de Dendervallei en de beslissingen die verband houden met het vervolgtraject en de uitvoering (bijvoorbeeld het Strategisch Plan Ruimte voor water Dendervallei) illustreren de pogingen om de omgeving op een geïntegreerde en strategische manier te ontwikkelen en de mate waarin overstromingsrisico’s beheerst kunnen worden \[2\].

## Regionale Uitvoeringsplannen
Besluiten met betrekking tot de vaststelling van gewestelijke uitvoeringsplannen, zoals het ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’, die zowel aandacht hebben voor stedelijke ontwikkeling als voor de versterking van het groenblauwe netwerk, geven blijk van inspanningen om de ruimtelijke principes te handhaven en te versterken\[3\]\[4\].

## Integratie van Duurzaamheidsdoelen
De bijsturing van 'Vizier 2030', met doelstellingen die gericht zijn op het vertalen van mondiale duurzame ontwikkelingsdoelstellingen naar lokaal beleid, toont aan dat ruimtelijke ontwikkelingsdoelstellingen worden geïntegreerd met bredere duurzaamheidsambities\[5\].

## Bijsturing van Beleidsinstrumenten
Het instrumentendecreet, dat de bundeling en afstemming van omgevingsinstrumenten verbetert voor ruimtelijke realisaties, duidt op de verfijning van de beleidsinstrumenten gericht op het realiseren van het ruimtelijke beleid\[6\].

## Herinrichtingsplannen
Plannen voor de herinrichting van specifieke gebieden, zoals de Ring rond Brussel (R0), die zich richten op verbeteringen van leefbaarheid, veiligheid, en ecologische verbindingen, wijzen op concrete stappen richting de verwezenlijking van ruimtelijke kwaliteitsdoelstellingen\[7\].

## Besluit
De geanalyseerde beslissingen weerspiegelen een overheid die actief werkt aan het realiseren van het Beleidsplan Ruimte Vlaanderen, met oog voor duurzaamheid, ruimtelijke kwaliteit en geïntegreerde ruimtelijke planningsprocessen. Toch is er geen direct bewijs voor de specifieke doelstelling om het dagelijkse ruimtebeslag terug te dringen tot 0 hectare tegen 2040, aangezien deze doelstelling een langetermijnvisie betreft die zich over meerdere jaren uitstrekt. Het effect van genomen beslissingen zal daarom in een langere context moeten worden bezien\[0\]\[1\]\[2\]\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[7\].

## Referenties (s3 files)

\[0\]: clean/2023/07/2023-07-07-nota-64A3DEF62D77B42474D4F6F6.txt
\[1\]: clean/2023/06/2023-06-23-nota-6492E37E2D77B42474D4D9F1.txt
\[2\]: clean/2023/11/2023-11-17-nota-65563AF38265E66451D4CBDF.txt
\[3\]: clean/2022/12/2022-12-23-nota-63A1B5F2DBF1CAE811022306.txt
\[4\]: clean/2022/11/2022-11-10-nota-636B5B5D34B8770AF8FDE266.txt
\[5\]: clean/2020/10/2020-10-02-nota-5F75EBFD0379AD00080001E6.txt
\[6\]: clean/2019/12/2019-12-20-nota-5DFF4969C8C33F000800045B.txt
\[7\]: clean/2023/03/2023-03-31-nota-64240EED8A5434FEB5657140.txt


## Referenties (full text)

\[0\]: Beleidsplan Ruimte Vlaanderen (BRV)-fonds: aanpassing (uitvoerings-)besluiten Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van verschillende besluiten naar aanleiding van de omvorming van het Grondfonds tot het BRV- fonds en de inkanteling daarin van het Rubiconfonds en het Vernieuwingsfonds  Het Programmadecreet van 16 december 2022 bij de begroting 2023 gaf uitvoering aan de oprichting van een Beleidsplan Ruimte Vlaanderen (BRV)-fonds. Hiertoe werd het Grondfonds omgevormd en werden het Rubiconfonds en het Vernieuwingsfonds en de middelen ingebracht in het BRV-fonds. In dit kader keurt de Vlaamse Regering, na advies van de Raad van State, definitief een besluit goed dat voorziet in de noodzakelijke terminologische aanpassingen van bestaande uitvoeringsbesluiten over deze fondsen en verwijzingen in andere besluiten aanpast. Het betreffen louter technische, terminologische aanpassingen.

\[1\]: Beleidsplan Ruimte Vlaanderen (BRV)-fonds: aanpassing (uitvoerings-)besluiten Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering tot wijziging van verschillende besluiten naar aanleiding van de omvorming van het Grondfonds tot het BRV-fonds en de inkanteling daarin van het Rubiconfonds en het Vernieuwingsfonds  Het Programmadecreet van 16 december 2022 bij de begroting 2023 gaf uitvoering aan de oprichting van een Beleidsplan Ruimte Vlaanderen (BRV)-fonds. Hiertoe werd het Grondfonds omgevormd en werden het Rubiconfonds en het Vernieuwingsfonds en de middelen ingebracht in het BRV-fonds. In dit kader keurt de Vlaamse Regering principieel een besluit goed dat voorziet in de noodzakelijke terminologische aanpassingen van bestaande uitvoeringsbesluiten over voormelde fondsen en verwijzingen in andere besluiten aanpast. Het betreffen louter technische, terminologische aanpassingen. Dit wijzigingsbesluit wordt voor advies voorgelegd aan de Raad van State.

\[2\]: Voortgangsrapportage van het geïntegreerd planproces voor het Strategisch Plan Ruimte voor water Dendervallei en beslissingen m.b.t. het vervolgtraject en de uitvoering van het gebiedsprogramma   Het geïntegreerd planproces Strategisch Plan Ruimte voor water Dendervallei wil het overstromingsrisico verminderen en daarbij ook ruimtelijke en maatschappelijke meerwaarde voor het gebied creëren. Het bestaat uit een geïntegreerde ontwikkelingsvisie op strategisch niveau en een gebiedsprogramma van noodzakelijke acties om uitvoering te geven aan die visie. De Vlaamse Regering neemt nu kennis van de Inspraaknota hierover, met de onderzochte alternatieven en de Tussennota met de tussentijdse resultaten van de onderzoeken. Ze keurt tegelijk de voorgestelde werkwijze goed van geïntegreerde afweging op basis van de Ambitienota, en keurt het voorstel van verder traject naar besluitvorming goed over het voorkeursalternatief Strategisch Plan. De Vlaamse Waterweg nv en het Departement Omgeving zullen in overleg met de betrokken overheden een interbestuurlijk plan van aanpak opmaken om te starten met de niet- onderscheidende projecten. De bevoegde ministers van Openbare Werken en Omgeving zullen zorgen voor de verdere uitwerking van het Strategisch Plan, samen met het departement Omgeving, De Vlaamse Waterweg nv, De Vlaamse Milieumaatschappij, het Agentschap Natuur en Bos en de Vlaamse Landmaatschappij.

\[3\]: Vaststelling gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’ Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de definitieve vaststelling van het van gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’  Na advies van de Raad van State beslist de Vlaamse Regering tot definitieve vaststelling van het gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan (GRUP) ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’. Het geïntegreerde planningsproces heeft als doelstelling het realiseren van een stedelijk gebiedsbeleid, waarbij ruimte wordt gecreëerd voor bedrijvigheid, wonen en andere stedelijke functies. Tegelijk wordt ook sterk ingezet op de versterking van het groenblauwe netwerk door het creëren en uitbreiden van stads(rand)bossen en het behouden en verder versterken van groene ruimtes in de geplande nieuwe ontwikkelingen. Ook duurzame mobiliteit vormt een belangrijk aandachtspunt in dit plan.

\[4\]: Vaststelling gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’ Voorontwerp van besluit van de Vlaamse Regering houdende de definitieve vaststelling van het van gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’  De Vlaamse Regering  beslist principieel tot definitieve vaststelling van het gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan (GRUP) ‘Regionaalstedelijk gebied Mechelen’. Het geïntegreerde planningsproces heeft als doelstelling het realiseren van een stedelijk gebiedsbeleid, waarbij ruimte wordt gecreëerd voor bedrijvigheid, wonen en andere stedelijke functies. Tegelijk wordt ook sterk ingezet op de versterking van het groenblauwe netwerk door het creëren en uitbreiden van stads(rand)bossen en het behouden en verder versterken van groene ruimtes in de geplande nieuwe ontwikkelingen. Ook duurzame mobiliteit vormt een belangrijk aandachtspunt in dit plan. Over dit GRUP wordt het advies ingewonnen van de Raad van State.

\[5\]: Vervolledigen van ‘Vizier 2030 – een 2030-doelstellingenkader voor Vlaanderen’   Vizier 2030 is het 2030-doelstellingkader voor Vlaanderen. Het werd samen met een indicatorenset door de Vlaamse Regering Bourgeois goedgekeurd op 5 april 2019. Hiermee wordt invulling gegeven aan de oproep van de Verenigde Naties  om de duurzame ontwikkelingsdoelstellingen (SDG's) uit de mondiale 2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling te vertalen naar eigen doelstellingen en beleid. Sinds de goedkeuring van Vizier 2030 deden zich een aantal beleidsontwikkelingen voor die een bijsturing van Vizier 2030 en de indicatorenset noodzakelijk maakt. Zo werden het Woonbeleidsplan, het Vlaams Energie- en Klimaatplan en het Luchtbeleidsplan goedgekeurd. Het Beleidsplan Ruimte Vlaanderen en de Mobiliteitsvisie 2040 zullen na hun goedkeuring geïntegreerd worden. Naast aanpassingen naar aanleiding van de integratie van de 2030-doelstellingen uit de Vlaamse langetermijnbeleidsplannen werd de oorspronkelijke indicatorenset vervolledigd en op punt gesteld. Vizier 2030 bestaat nu uit 53 doelstellingen en 111 indicatoren. De Vlaamse Regering keurt deze herwerkte versie van Vizier nu goed.

\[6\]: Instrumentendecreet omgevingsbeleid   Het Vlaams Regeerakkoord 2014-2019 stelt een omgevingsbeleid voorop vanuit gebiedsgerichte en geïntegreerde realisaties in combinatie met een verbeterd instrumentarium. Na advies van de Raad van State hecht de Vlaamse Regering nu haar definitieve goedkeuring aan het ontwerpdecreet over het realisatiegericht instrumentarium ('instrumentendecreet'). Het zet een logische en noodzakelijke vervolgstap in de bundeling en de afstemming van omgevingsinstrumenten met het oog op ruimtelijke realisaties op het terrein. Het ontwerpdecreet wordt nu ingediend bij het Vlaams Parlement.

\[7\]: Voorlopige vaststelling GRUP ‘Ruimtelijke herinrichting van de Ring rond Brussel (R0) - deel Noord’ Ontwerpbesluit van de Vlaamse Regering houdende de voorlopige vaststelling van het ontwerp van gewestelijk ruimtelijk uitvoeringsplan ‘Ruimtelijke herinrichting van de Ring rond Brussel (R0) - deel Noord’ en houdende de voorlopige gedeeltelijke opheffing van de beschermde dorpsgezichten ‘Hoeve Hooghof met zijn omgeving’ en ‘Hoeve Hooghof: uitbreiding omgeving’ in Asse (Zellik)  De Vlaamse Regering beslist tot voorlopige vaststelling van het ontwerp-GRUP 'Ruimtelijke herinrichting van de Ring rond Brussel (R0)- deel Noord'. Naast de uitvoering van het ruimtelijk beleid in Vlaanderen en het streven naar een maatschappelijk verantwoorde kosten/baten verhouding, zet het herinrichten van de R0-noord in op leefbaarheid en verkeersveiligheid, het opheffen van de barrièrewerking van de R0-noord voor voetgangers, fietsers en openbaar vervoer om de multimodale bereikbaarheid van de regio te verhogen en de groene, blauwe en ecologische verbindingen te verbeteren. Het ruimtelijk uitvoeringsplan zal ook de afbakening van de beschermde dorpsgezichten 'Het Hooghof met zijn omgeving ' en 'Hoeve Hooghof: uitbreiding omgeving' in Asse (Zellik) beperkt wijzigen in functie van de realisatie van de bestemmingen voorzien in het GRUP. Het planproces verloopt in nauw overleg met de lokale besturen en de betrokken administraties, met een sterk participatief traject met de verschillende stakeholders. De Vlaamse minister, bevoegd voor ruimtelijke ordening, zal zorgen voor de uitvoering van de beslissingen rond het flankerend beleid, over het ontwerp van GRUP een openbaar onderzoek organiseren en de nodige kennisgevingen sturen.

