2.2.2.4 Bijkomend ruimtebeslag verminderen Met de Vlaamse regering zetten we in op het neutraliseren van slecht gelegen juri-disch aanbod dat onder druk staat door ontwikkeling binnen de signaalgebieden. We garanderen een billijke vergoeding voor privé-eigenaars die schade lijden ten gevolge het neutraliseren van juridisch aanbod en leggen de randvoorwaarden vast in het instrumentendecreet. De financiering van de bouwshift wordt ondersteund door middelen uit het Klimaatfonds en een op te richten BRV-fonds. Waar nuttig en geschikt, koppelen we deze neutraliseringsopdracht aan een actief aankoopbeleid van deze gronden i.f.v. de realisatie van extra bossen en natuur. De Vlaamse overheid geeft het voorbeeld en neutraliseert slecht gelegen juridisch aanbod in eigendom. Ook vervreemding van deze gronden met het oog op ontwik-keling wordt vermeden. We gaan in overleg met openbare (lokale ) besturen, sociale huisvestingsmaatschappijen, publiekrechte-lijke rechtspersonen,… om mogelijkheden te onderzoeken om slecht gelegen juridisch aanbod binnen hun portefeuille niet langer te ontwikkelen. We maken bij het neutraliseren van juri-disch aanbod maximaal gebruik van instru-menten zoals planologische ruil en verhan-delbare bouwrechten, en starten zo snel mogelijk een aantal proefprojecten op. We reiken de hand uit naar voorlopers binnen diverse relevante sectoren in bedrijven, kennisinstellingen, middenveldor-ganisaties en overheden om samen een creatief netwerk op te starten om ideeën uit te wisselen, experimenten op te starten en te evalueren en beleidsvoorstellen te formuleren inzake alternatieve woon-vormen, mobiliteitsoplossingen, financie-rings- of investeringsmodellen, … om de uitdagingen versneld aan te pakken. We maken win-win met de sector waarbij rendementsverhoging op de ene plek kan gekoppeld worden aan inperken van ontwikkeling elders. Inname van openruimte voor harde ontwikkeling wordt maximaal vermeden. Bij een nieuw planinitiatief voor de creatie van nieuw juridisch aanbod voor uitbrei-dingsprojecten moet de plannende over-heid evenredig slecht gelegen of overbodig juridisch aanbod neutraliseren indien ze hierover beschikt. Dergelijke ruiloperatie kan een oplossing bieden om schade en baten in evenwicht te brengen. 