2.2.2.2 Regelgeving-digitaal platform Met het oog op de realisatie van de strategi-sche visie, maken we in het begin van de legislatuur werk van de definitieve goedkeu-ring van het instrumentendecreet. Onmiddellijk daarna starten we met de uitvoering van de regelgeving voor de watergevoelige openruimtegebieden. Om de strategische visie beter te kunnen realiseren, onderzoeken we welke verder stappen genomen kunnen worden om het bestaande instrumentarium nog te verbe-teren. We evalueren de regelgeving en blijven inzetten op snelle, efficiënte procedures die rechtszekerheid bieden. We onderzoeken hoe we vergunnings- en planningsproce-dures kunnen vereenvoudigen, versnellen, nog meer dan nu oplossingsgericht maken (bv. bestuurlijke lus) en bestand maken tegen beroepen omwille van procedurele redenen. Met garanties op effectieve inspraak vanaf het begin van het proces en zonder afbreuk te doen aan toegang tot de rechter gaan we na hoe we geschillenbe-slechting en beroepsmogelijkheden beter kunnen stroomlijnen of oplossingsgericht kunnen aanpakken. We zorgen maximaal voor rechtszekerheid en redelijke beroeps-procedures. We evalueren de adviesverplichtingen van de Vlaamse administraties bij vergunningen en plannen waarbij machtigingen maximaal geïntegreerd worden in de omgevingsver-gunning. We bundelen deze adviezen in één geïntegreerd Vlaams advies om tegenstrij-dige signalen te vermijden en oplossingsge-richt te werk te gaan. We evalueren de MER-verplichting en de erkenning en rol van de MER-deskundige, waarbij in overeenstemming met de richt-lijn een milieueffectenrapportering wordt beoogd op maat en ter verbetering van het plan of project. We schaffen nu al de richtlijnenboeken af en we focussen de rol van het Team MER enerzijds op die plannen en projecten met een belangrijke Vlaamse dimensie en anderzijds op de opbouw van een MER-kenniscentrum. De erkende MER-deskundigen nemen deze rol op voor de andere plannen en projecten met een MER verplichting. We maken werk van een kader inzake plan-MER plicht waarbij we duidelijkheid verschaffen inzake plan-MER plicht voor beleidsdocumenten, regelgeving, strategische en sectorale plannen. We bekijken of en hoe in uitvoering van de Europese richtlijn de MER en de passende beoordeling kan worden vereenvoudigd. Het ruimtelijk beleid wordt ondersteund door een performant en klantvriendelijk digitaal platform. Op basis van een evalu-atie (in 2020) zorgen we voor een gebruiks-vriendelijk Omgevingsloket doorheen het ganse vergunningentraject (inclusief beroep) en DSI (digitaal uitwisselingsplat-form voor RUP) , we optimaliseren de bestaande functionaliteiten en maken in samenspraak met gemeenten, werk van nieuwe functionaliteiten die het digitaal vergunningen en planproces nog verder optimaliseren en transparanter maken. We maken de bestemmingsvoorschriften toekomstbestendig. Hiervoor actualiseren we de typevoorschriften voor RUP’s en schrappen overbodige en verouderde bestemming categorieën. Bij de herwerking van de typevoorschriften hebben we oog voor innovatieve woon- en werkvormen, flexibiliteit, multifunctionaliteit en groen-blauwe netwerken. We maken komaf met het historisch passief van overtredingen. Van bouwwerken met een vastgestelde historische overtreding kan door de eigenaar een gedoogtoets worden gevraagd aan de Hoge Raad voor het Handhavingsbeleid. Indien de overtre-ding kan gedoogd worden, kan de bevoegde overheid een vergunning afle-veren mits een eventuele vergoeding. Het advies van de betrokken gemeente wordt gevraagd. 